
Р.А. Арсланов, В.В. Керов, М.Н. Мосейкина, Т.М. Смирнова 

ИСТОРИЯ РОССИИ
С ДРЕВНЕЙШИХ ВРЕМЕН ДО НАЧАЛА XХ ВЕКА
Учебник для студентов гуманитарных (неисторических) специальностей
Под ред. В.В. Керова

ВВЕДЕНИЕ
Для работы с учебником необходимо представлять некоторые специфику исторической науки и особенности структуры данного пособия.
Необходимо учитывать неоднозначность выводов ученыхисториков по многим проблемам отечественной истории. Наши знания о прошлом человечества основаны на изучении исторических источников, созданных в соответствующие эпохи и в конкретных странах. Но огромное большинство объектов материальной и духовной культуры, которые могли бы содержать информацию о своих создателях, не сохранились в результате войн, набегов и революций. Огромную разрушительную силу представляет собой само Время.
Наиболее "красноречивыми" кажутся письменные памятники. Но они создавались живыми людьми со своими взглядами, представлениями и в свих целях. Поэтому летописи, трактаты, мемуары и даже деловые документы часто противоречат друг другу, о многом умалчивают, а коечто искажают. Даже когда речь идет о XIX или XX веках, оставивших огромное количество письменных свидетельств, сложно восстановить истинные и точные факты. На их освещение в документах воздействовали особенности личности авторов, политические концепции, распространенные в обществе и многое другое.
Поэтому, используя сложные, в том числе математические методы исследования, историки вынуждены реконструировать факты исчезнувшей действительности. Подчас анализ производится лишь при помощи косвенных свидетельств и аргументов. На выводы оказывают влияние различные мировоззренческие, философские, политические и пр. взгляды историков.
В этой связи совершенно естественно, что одни и те же события прошлого различные ученые интерпретируют поразному, предлагая иногда взаимоисключающие выводы и оценки. Без этого историческая наука не могла бы нормально развиваться. 
В годы советской власти были "закрыты" многие темы, не допускалось отклонение от многих выводов, "одобренных партией", а историческая наука, по словам И.В. Сталина являлась "грозным оружием в борьбе за социализм", и, как было записано в официальных документах, главной своей задачей считала "изучение предпосылок Великой Октябрьской социалистической революции". Но и в эту эпоху проводились плодотворные научные споры и дискуссии, существовали различные научные "школы", советская историческая наука добилась серьезных успехов на многих направлениях.
В школьные учебники, при этом, включалась лишь одна, официально принятая "выверенная" точка зрения. Теперь политические условия в нашей стране коренным образом изменились. Очень трудно найти два учебных пособия по отечественной истории, где бы мнение авторов совпадало по всем или большинству вопросов. Как ориентироваться в учебниках, противоречащих друг другу по ряду вопросам?

Наш учебник отличается от многих других тем, что по многим спорным проблемам 
курсивом в прямоугольной рамке 
приводится точка зрения, с которой авторы данного учебного комплекта не согласны, но которая встречается в других учебниках и пособиях. После изложения такого мнения кратко перечисляются аргументы и контраргументы. Развернутые доводы может сформулировать сам учащийся, внимательно изучив тему. Важно, что в работе над пособием использовались как последние достижения отечественных и зарубежных специалистов по истории России, так и богатое наследие советской и дореволюционной исторической науки. Авторы попытались представить результаты в сбалансированном виде, избегая безудержного и необоснованного новаторства, и учитывая, в то же время, выявленные и проанализированные в последние годы исторические факты и их связи.

Как следует работать с данным пособием. В работе необходимо использовать одновременно несколько частей данного пособия. 
1. Начать надо с внимательного, возможно, неоднократного прочтения темы. 
2. При повторном прочтении, обращайтесь к справочному материалу, чтобы сформировать правильное понимание терминов, получить больше информации об исторических лицах  "героях" исторического процесса.
3. Затем, используя любую из изданных хрестоматий, изучите исторические источники, относящиеся к данной теме. Они помогут вам уточнить, расширить и углубить свои представления о некоторых важных вопросах отечественной истории, почувствовать "дыхание эпохи", а также снабдят материалом, который позволит вам украсить свой ответ цитатами.
4. Обдумав основные вопросы темы, ответьте на вопросы, предлагаемые после каждой темы, выполните задания.
5. Если материал, содержащегося в данном пособии, кажется вам недостаточным, а также, если у вас есть возможность и желание расширить свои знания, обратитесь к литературе, указанной после каждой темы. 

Для проведения правильного анализа событий и процессов по истории России, необходимо представлять себе целостный характер исторического процесса, глубокую взаимосвязь между экономическим, социальным, политическим, культурным развитием нашего общества. 
Все стороны целостной общественной жизни находятся в многоплановом и разнообразном взаимодействии и взаимовлиянии. Неверно было бы выделять один из компонентов общественной системы как "ведущий", "главный" или "определяющий". 

Некоторые историки и философы основой движущей силой общественного развития считали и считают совершенствование орудий труда, приводившее к несоответствию между уровнем производительных сил (орудий, средств производства, в том числе, земли, умениями и навыками производителей) и производственными отношениями (между производителями и собственниками средств производства). По мнению этих авторов экономика (базис) определяла развитие политики, культуры и т.д. (надстройки).

Как свидетельствует история России, культура, психология нашего народа, государство, политика оказывали воздействие на хозяйственное развитие нашей страны не меньшее, чем влияние хозяйства, его уровня, форм организации и методов ведения на эволюцию государственности или духовной культуры. Изучая отечественную историю, обращайте внимание на это взаимодействие.

Помните также, что на историческое развитие нашей страны воздействовали многие факторы, определившие его особенности. Ученые справедливо отмечали влияние 
 географического положения (на территории России нет естественных внутренних преград); 
 природноклиматических условий, от которых зависели не только люди далекого прошлого, им подвластны и наши современники, вооруженные сложными орудиями труда. 
 многонационального и многоконфессионального состава населения страны;
 эти, а также другие условия во многом сформировали своеобразный "русский характер", социальнопсихологический и социокультурный архетип, оказывающий значительное воздействие на действия и поступки наших соотечественников и их предков; 
 соседство с теми или иными народами (грекамивизантийцами, кочевниками, немцами, поляками и др.), представлявшими угрозу самостоятельности, а подчас и существованию страны, и  передававшими нам свои знания и элементы культуры.

В заключение  последнее пожелание, не связанное непосредственно с учебным процессом, экзаменами и пр. 
Изучая отечественную историю, помните, что это  наша история, история наших предков, история страны, где будут жить наши потомки. Прошлое России не кануло бесследно, результаты деятельности наших отцов, дедов и прадедов проявляются в современном развитии российского общества. Вы  будущие творцы истории вашей современности. Какой она будет, зависит, в том числе от того, как вы "выучите" уроки Истории, как вы будете воспринимать и оценивать прошлое нашей страны и нашего народа.

ТЕМА 1. ПРОИСХОЖДЕНИЕ И РАННЯЯ ИСТОРИЯ
ВОСТОЧНОГО СЛАВЯНСТВА
 
1.  ПРОИСХОЖДЕНИЕ И РАССЕЛЕНИЕ СЛАВЯН

Происхождение восточных славян составляет сложную научную проблему, изучение которой затруднено изза отсутствия достоверных и полных письменных свидетельств об ареале их расселения и хозяйственной жизни быте и нравах. Первые достаточно скудные сведения содержатся в трудах античных, византийских и арабских авторов. 
1.1. Античные источники. Плиний Старший и Тацит (I в. н.э.) сообщают о венедах, обитающих между германскими и сарматским племенами. При этом римский историк Тацит отмечает воинственность и жестокость венедов, которые, например, уничтожали пленных иноплеменников. Многие современные историки видят в венедах древних славян, сохраняющих еще свое этническое единство и занимающих приблизительно территорию нынешней ЮгоВосточной Польши, а также Волыни и Полесья.

1.2. Византийские историки VI в. были более внимательны к славянам, т.к. они, окрепнув к этому времени, начали угрожать Империи. Иордан возводит современных ему славян  венедов, склавинов и антов  к одному корню и фиксирует тем самым начало их разделения, протекавшего в У1У111 вв.. Относительно единый славянский мир распадался как в результате миграций, вызванных ростом численности населения и "давлением" других племен, так и взаимодействия с разноэтнической средой, в которой они расселялись (финноугры, балты, ираноязычные племена) и с которой контактировали (германцы, византийцы). Важно учесть, что в формировании трех ветвей славянства  восточной, западной и южной  участвовали представители всех группировок, зафиксированных Иорданом.

1.3. Древнерусские источники. Данные о восточнославянских племенах мы находим в "Повести временных лет" (ПВЛ) монаха Нестора (нач. ХII в.). Он пишет о прародине славян, которую определяет в бассейне Дуная. (Согласно библейской легенде их появление на Дуная Нестор связывал с "вавилонским столпотворением", приведшим, по воле Бога, к разъединению языков и их "рассеиванию" по всему миру). Приход славян на Днепр с Дуная он объяснял нападением на них воинственных соседей  "волохов", вытеснивших славян с прародины. 
Второй путь продвижения славян в Восточную Европу, подтверждаемый археологическим и лингвистическим материалом, проходил из бассейна Вислы в район озера Ильмень. 

2. РАССЕЛЕНИЕ ВОСТОЧНЫХ СЛАВЯН К VIII В.

Нестор повествует о следующих восточнославянских племенных союзах: 
1) поляне, поселившиеся в Среднем Поднепровье "в полях" и потому так и прозвавшиеся;
2) древляне, жившие от них к северозападу в дремучих лесах;
3) северяне, обитавшие к востоку и северовостоку от полян по реке Десне, Суле и Северский Донец;
4) дреговичи  между Припятью и Западной Двиной;
5) полочане в бассейне р. Полоты;
6) кривичи  в верховьях Волги и Днепра;
78) радимичи и вятичи, по летописи, произошли от рода "ляхов" (поляков), и были приведены, скорее всего, своими старейшинами  Радимом, который "пришел и сел" на р. Соже( приток Днепра) и Вятко  на р. Оке;
9) ильменские словене обитали на севере в бассейне озера Ильмень и р.Волхов;
10) бужане или дулебы (с X в. они назывались волынянами) в верховьях Буга;
11) белые хорваты  в Прикарпатье;
1213) уличи и тиверцы  между Днестром и Дунаем.
 Археологические данные подтверждают границы расселения племенных союзов, указанных Нестором.

3. ЗАНЯТИЯ ВОСТОЧНЫХ СЛАВЯН 

3.1. Земледелие. Восточные славяне, осваивая огромные лесные и лесостепные пространства Восточной Европы, несли с собой земледельческую культуру. Распространено было подсечное (подсечноогневое) земледелие. На освобожденных от леса в результате вырубки и выжигания землях выращивали 23 года сельскохозяйственные культуры, используя естественное плодородие почв, усиленное золой от сгоревших деревьев. После истощения земли участок забрасывали и осваивали новый, что требовало усилий всей общины. В степных районах применялось переложное земледелие, схожее с подсекой, но связанное со сжиганием не деревьев, а полевых трав. 
С У111 в. в южных районах получает распространение полевое пашенное земледелие, основанное на использовании тяглового скота и деревянной сохи, сохранившейся до начала ХХ века.

3.2. Другие виды деятельности. Наряду со скотоводством славяне занимались и привычными для себя промыслами: охотой, рыболовством, бортничеством. Развиваются ремесла, которые, правда, еще не отделились от земледелия. Особое значение для судеб восточного славянства будет иметь внешняя торговля, развивавшаяся как на БалтийскоВолжском пути, по которому в Европу поступало арабское серебро, так и на пути "из варяг в греки", связывающим византийский мир через Днепр с Балтийским регионом.

4. ОБЩЕСТВЕННОЕ УСТРОЙСТВО 

4.1. "Военная демократия". Сложнее "реставрируются" общественные отношения восточных славян. Византийский автор Прокопий Кесарийский (У1 в.) пишет:
    "Эти племена, славяне и анты, не управляются одним человеком, но издревле живут в народоправстве, и поэтому относительно всех счастливых и несчастливых обстоятельств у них решения принимаются сообща". Скорее всего речь здесь идет о собраниях (вече) общинников, на которых решались важнейшие вопросы жизни племени, в том числе и выбор вождей  "военных предводителей". При этом в вечевых собраниях участвовали только мужчинывоины. Таким образом в этот период славяне переживали последний период общинного строя  эпоху "военной демократии", предшествующую образованию государства. Об этом же свидетельствуют и такие факты как острое соперничество между военными вождями, зафиксированное другим византийский автором У1 в.  Маврикием Стратегом, появление рабов из пленных, набеги на Византию, которые, в результате раздачи награбленных богатств, укрепляли престиж военных предводителей и приводили к складыванию дружины, состоящей из профессиональных военных, соратников князя.

4.2. Переход от родовой общины к земледельческой. Кроме того происходили изменения в общине: на смену коллективу родственников, владеющих всеми угодьями сообща приходит община, состоящая из больших патриархальных семей, объединенных между собой общностью территории, традициями, верованиями и самостоятельно распоряжающихся продуктами своего труда.

4.3. Племенные княжения. Сведения о первых князьях содержатся в ПВЛ. Летописец отмечает наличие у племенных союзов, правда, не у всех, своих "княженье". Так в отношении полян им записана легенда о князьях, основателях города Киева: Кие, Щеке, Хориве и их сестре Лыбеди.
 Более достоверными являются данные арабского энциклопедиста алМасуди (Х в.), который писал о том, что задолго до его времени у славян существовало политическое объединение, названное им Валинана. Скорее всего речь идет о славянахволынянах (летописных дулебах), чей союз был сокрушен, согласно данным ПВЛ, аварским нашествием в нач. У11 в. В трудах других арабских авторов содержатся сведения о трех центрах восточного славянства: Куявии, Славии, Артании. Первый некоторые отечественные историки отождествляют с Киевом, второй  с Новгородом или его более древним предшественником. Месторасположение Артании продолжает вызывать споры. Видимо они представляли собой предгосударственные образования, включающие в себя ряд племенных союзов. Однако все эти местные княжения были мало друг с другом связаны, соперничали между собой и потому не могли противостоять мощным внешним силам: хазарам и варягам.

5. РЕЛИГИЯ ВОСТОЧНЫХ СЛАВЯН

5.1 Верования. В основе миросозерцания восточных славян лежало язычество  обожествление сил природы, восприятие природного и человеческого мира как единого целого. Зарождение языческих культов произошло в глубокой древности в эпоху верхнего палеолита, около 30 тыс. лет до н.э. С переходом к новым типам хозяйствования языческие культы трансформировались, отражая эволюцию общественной жизни человека. При этом самые древние пласты верований не вытеснялись более новыми, а наслаивались друг на друга. Поэтому восстановление информации о славянском язычестве чрезвычайно сложна. Помимо этого обстоятельства воссоздание картины язычества славян затруднено и потому, что до сего дня практически не сохранилось письменных источников. По большей части  это христианские антиязыческие сочинения.

5.2. Боги. В глубокой древности у славян был широко распространен культ Рода и рожениц, тесно связанный с поклонением предкам. Род  божественный образ родовой общины вмещал всю вселенную  небо, землю и подземное обиталище предков. Каждое восточнославянское племя имело своего богапокровителя. 
В дальнейшем славяне все более поклонялись великому Сварогу  богу неба и его сыновьям  Даждьбогу и Стрибогу  богам солнца и ветра. Со временем все большую роль начинает играть Перун  бог грозы, "творец молний", который особенно почитался как бог войны и оружия в княжескодружинной среде. Перун не являлся главой пантеона богов, лишь позже в период формирования государственности и усиления значения князя и его дружины культ Перуна стал укрепляться. В языческий пантеон входили также Велес или Волос  покровитель скотоводства и хранитель подземного мира предков, Макошь  богиня плодородия и другие. Сохранялись и тотемические представления, связанные с верой в родственную мистическую связь рода с какимлибо животным, растением или даже предметом. Кроме того, мир восточных славян был "населен" многочисленными берегинями, русалками, лешими и пр.

5.3.  Жрецы. Нет точных данных о языческих жрецах, видимо ими были летописные "волхвы", боровшиеся в Х1 в. с христианством. Во время культовых ритуалов, проходивших в специальных местах  капищах (от старославянского "капь"  изображение, идол) богам приносились жертвы, включая человеческие. По умершим устраивали тризну, а затем труп сжигали на большом костре. Языческие верования определяли духовную жизнь восточных славян. 

5.4. Уровень развития. В целом, славянское язычество не могло удовлетворить потребностям зарождавшихся у славян государств, ибо оно не имело разработанной социальной доктрины, способной объяснить реалии новой жизни. Дробный характер мифологии препятствовал целостному пониманию восточными славянами природного и социального окружения. У славян так и не появилась мифология, объясняющая происхождение мира и человека, рассказывающая о победе героев над силами природы и т.п.. К Х веку стала очевидной необходимость модернизации религиозной системы.

6. ВЫВОДЫ

6.1. Миграции, контакты с местным населением и переход к оседлости на новых землях приводили к складыванию восточнославянского этноса, состоящего из 13 племенных союзов.

6.2. Основой хозяйственной деятельности восточных славян становилось земледелие, возрастала роль промыслов и внешней торговли.

6.3. В новых условиях, в ответ на изменения, происходящие как внутри славянского мира, так и во внешней среде намечается переход от родовой демократии к военной, от родовой общины к земледельческой. 

6.4. Усложняются и верования восточных славян На смену синкретическому Роду  главному богу славянохотников с развитием земледелия приходит обожествление отдельных сил природы. Однако все более ощущается несоответствие существующих культов потребностям развития восточнославянского мира.

6.5. Итак, славяне У1сер. 1Х вв., сохраняя основы общинного строя (общинную собственность на землю и скот, вооружение всех свободных людей, регулирование социальных отношений с помощью традиций, т.е. обычного права, вечевую демократию), претерпевали как внутренние изменения, так и давление внешних сил, что в своей совокупности и создавало условия образования государства.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Почему информация о жизни древних славян так скупа?
2. Покажите на карте расселение восточных славян. Определите особенности среды их обитания. Как эти особенности могли повлиять на хозяйственную деятельность и общественный быт отдельных племенных союзов?
3. Расскажите о хозяйственной деятельности восточных славян.
4. Определите основные черты эпохи "военной демократии" и назовите ранние политические образования восточных славян.
5.  Что известно о языческих верованиях славян?

ЛИТЕРАТУРА

Данилевский И.Н. Древняя Русь глазами современников и потомков (IХХII вв.). М., 1999. Лекции 13, 7.
История России с древнейших времен до 1861 г. / Под. ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Петрухин В.Я. Начало этнокультурной истории Руси IХХI веков. Смоленск, 1995. 
Рыбаков Б.А. Язычество древних славян. М., 1981.
Седов В.В. Происхождение и ранняя история славян. М., 1979.
Седов В.В. Славяне в древности и раннем средневековье. Т. 12. М., 1994, 1995.
Славянская мифология: Энциклопедический словарь. М., 1995.
Топоров В.Н. Боги древних славян // Очерки истории культуры славян. М., 1996.
Энциклопедия для детей. т.5.ч.1. История России. От древних славян до Петра Великого. М.,1995.
Хрестоматия по истории России. Т.1. С древнейших времен до ХVII века. М.,1994. 

ТЕМА 2. ОБРАЗОВАНИЕ ДРЕВНЕРУССКОГО 
ГОСУДАРСТВА

1. ПРЕДПОСЫЛКИ
 
  Древнерусское государство сложилось в результате сложного взаимодействия целого комплекса как внутренних, так и внешних факторов. 

1.1. Социальноэкономические предпосылки
  1.1.1. Развитие земледелия. В первую очередь следует учесть те изменения, которые происходили в хозяйстве восточных славян в У11  1Х вв. Так, уже отмеченное развитие земледелия, особенного пашенного в степном и лесостепном районе Среднего Поднепровья, приводило к появлению избыточного продукта, что создавало условия для выделения из общины княжескодружинной группировки (происходило отделение военноуправленческого труда от производительного). 
  1.1.2.На Севере Восточной Европы, где изза суровых климатических условий земледелие не могло получить широкого распространения, большую роль продолжали играть промыслы, а возникновение избыточного продукта стало результатом развития обмена и внешней торговли.
  1.1.3. В районе распространения пашенного земледелия началась эволюция родовой общины, которая, благодаря тому, что теперь отдельная большая семья могла обеспечить свое существование, стала трансформироваться в земледельческую или соседскую (территориальную). Такая община, как и раньше, в основном состояла из родственников, но в отличие от родовой общины, пашенная земля, разделенная на наделы, и продукты труда находились здесь в пользовании отдельных небольших семей, владевших орудиями труда и скотом. Это создавало некоторые условия для имущественной дифференциации, но социального расслоения в самой общине не происходило  производительность земледельческого труда оставалась слишком низкой. Археологические раскопки восточнославянских поселений того периода обнаружили почти одинаковые семейные жилищаполуземлянки с одним и тем же набором предметов и орудий труда.
Кроме того, на обширной лесной территории восточнославянского мира сохранялась подсека, а изза своей трудоемкости она требовала усилий всего родового коллектива. Так наметилась неравномерность в развитии отдельных племенных союзов.

1.2. Социальнополитические предпосылки. 
  1.2.1. Усложнение внутриплеменных отношений и межплеменные столкновения ускоряли становление княжеской власти, повышали роль князей и дружины, как обороняющих племя от внешних врагов, так и выступающих в качестве арбитра при различного рода спорах.
  1.2.2. Кроме того, борьба между племенами приводила к складыванию межплеменных союзов во главе с наиболее сильным племенем и его князем. Эти союзы приобретали форму племенных княжений. В итоге, власть князя, которую он стремился превратить в наследственную, все менее зависела от воли вечевых собраний, укреплялась, а его интересы все более отчуждались от интересов соплеменников. 

1.3. Духовные предпосылки.
Становлению власти князя способствовала и эволюция языческих представлений славян той эпохи. Так, по мере роста военного могущества князя, приносящего добычу племени, обороняющего его от внешних врагов и взявшего на свои плечи проблему урегулирования внутренних споров росли его престиж и, одновременно, происходило отчуждение от свободных общинников. Таким образом, в результате военных успехов, выполнения им сложных управленческих функций, отдаления князя от привычного для общинников круга дел и забот, зачастую выливавшегося в создание укрепленного межплеменного центра  резиденции князя и дружины, он наделялся сверхъестественными силами и способностями, в нем начинали видеть залог благополучия всего племени, а его личность отождествляли с племенным тотемом. Все это приводило к сакрализации  обожествлению княжеской власти, создавало духовные предпосылки для перехода от общинных к государственным отношениям.

1.4. Внешнеполитические предпосылки. К внешним предпосылкам следует отнести то "давление", которое оказывали на славянский мир его соседи  хазары и норманны.
  1.4.1. С одной стороны, их стремление взять под контроль торговые пути, связывающие Запад с Востоком и Югом, ускоряло складывание княжескодружинных группировок, втягивающихся во внешнюю торговлю. Получая со своих соплеменников продукты сельского хозяйства и промыслов, в первую очередь, пушнину и меняя их на продукты престижного потребления и серебро у иностранных купцов, продавая им захваченных в плен иноплеменников, местная знать все более подчиняла себе племенные структуры, обогащалась и изолировалась от рядовых общинников. Со временем она, объединившись с варяжскими воинамиторговцами, начнет осуществлять контроль за торговыми путями и самой торговлей, что приведет к консолидации ранее разрозненных племенных княжений, расположенных вдоль этих путей.
  1.4.2. С другой стороны, взаимодействие с более развитыми цивилизациями приводило к заимствованию некоторых общественнополитических форм их жизни. Подлинным эталоном государственнополитического устройства долгое время считалась Византийская империя.
  1.4.3. Не случайно, также, что долгое время великие князья на Руси назывались по примеру мощного государственного образования Хазарского каганата  хаканами (каганами). Следует учесть и то, что существование в Низовьях Волги Хазарского каганата защищало восточных славян от набегов кочевников, которые, в предшествующие эпохи (гунны в 1У У вв., авары в У11 в.) тормозили их развитие, мешали мирному труду и, в итоге, появлению "зародыша" государственности.

В советской исторической науке долгое время приоритет в формировании государства отдавался внутренним социальноэкономическим процессам; некоторые современные историки считают, что решающую роль сыграли внешние факторы; однако, представляется, что только взаимодействие как внутренних, так и внешних при недостаточной социальноэкономической зрелости восточнославянского общества могло привести к тому историческому прорыву, который произошел в славянском мире в 1ХХ вв.

2. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ СКЛАДЫВАНИЯ 
ДРЕВНЕРУССКОГО ГОСУДАРСТВА.
 
2.1. На первом этапе образования древнерусского государства (VIIIсередина IХ вв.) происходило вызревание предпосылок, складывание межплеменных союзов и их центров, которые упоминаются у восточных авторов. К IХ в. восходило появление системы полюдья, т.е. сбора с общинников в пользу князя дани, которая в ту эпоху носила еще добровольный характер и воспринималась как возмещение за военные и управленческие услуги.

2.2. На втором этапе (2ая половина IХ середина Х в.) процесс складывания государства ускорился, во многом, благодаря активному вмешательству внешних сил  хазар и норманнов (варягов). ПВЛ сообщает о набегах воинственных обитателей Северной Европы, вынудивших ильменских словен, кривичей и финноугорские племена чуди и веси платить дань. На Юге хазары собирали дань с полян, северян, радимичей и вятичей.
  2.2.1. Возникновение ядра восточнославянского государства. Данные Повести временных лет. Норманская теория. Летописец отмечает (под 862 годом), что славяне сумели изгнать варяг за море. Но вскоре между ними вспыхнула распря, "и пошел род на род и воевати почаша сами на ся". (Скорее всего в летописи нашло отражение соперничество племенных союзов Севера и их знати между которой шла "борьба престижей"). В этих условиях, не желая отдавать первенство комулибо из своих, славяне и финноугры со словами: "Земля наша велика и обилна, а наряда (порядка) в ней нет. Да поидете княжить и володеть нами" решили обратиться к соседямварягам, называвшимися русью, и их князю  Рюрику, с братьями Синеусом и Трувором. Приглашение было принято, Рюрик сел в Новгороде ( по другим сведениям  в Старой Ладоге), Синеус  в Белоозере, Трувор  в Изборске. Через два года после смерти братьев Рюрик стал править единолично. В 882 году его преемник князь Олег хитростью захватил Киев, убив правивиших там Аскольда и Дира  норманнов, ушедших ранее от Рюрика. После этого он освободил славянские племена от хазарской дани и подчинил своей власти. Так, согласно летописной легенде, произошло образование русского государства.

 Норманнская теория происхождения древнерусского государства. Эти летописные данные легли в основу т.н. "норманнской теории", разработанной в ХУ111 в. немецкими учеными на русской службе. Ее сторонники приписывали создание государства варягам, давшим ему и свое имя  "Русь". Крайние норманисты делали вывод об извечной отсталости славян, якобы не способных к самостоятельному историческому творчеству.

Некоторые дореволюционные и большинство советских историков, правда, с разных методологических позиций, оспаривали эту теорию. 
Так, академик Б.А. Рыбаков доказывал, что варяги появились в Восточной Европе тогда, когда Киевское государство (возникшее, якобы, в VI в.) уже сложилось и использовались лишь как наемная военная сила. Летописные сведения о мирном "призвании варягов" он считал поздней вставкой, дописанной под влиянием политической конъюнктуры, сложившейся в Киеве в эпоху правления Владимира Мономаха. "Русь" же, по его мнению,  производное от реки Рось (правый приток Днепра южнее Киева).

Современные исследователи, преодолевая крайности норманизма и антинорманизма, пришли к следующим выводам:
   Процесс складывания государства начался до варягов, сам факт их приглашения на княжение свидетельствует о том, что эта форма власти была уже известна славянам.
   Рюрик  реальная историческая личность, будучи приглашенным в Новгород на роль арбитра и, может быть, защитника от "заморских варягов" (свеев), захватывает власть, подавив восстание под руководством Вадима (скорее всего местного племенного князя). Его появление в Новгороде (мирное или насильственное) никак не связано с зарождением государства. 

Существуют и другие точки зрения, отрицающие реальность Рюрика, но очевидно, что вопрос о происхождении Рюрика не связан с проблемой образования древнерусского государства
  
 Норманнская дружина, не обремененная местными традициями, активнее использует элемент насилия для сбора дани и объединения славянских племенных союзов, что, в определенной степени, ускоряет процесс складывания государства. Одновременно происходит консолидация местной княжескодружинной верхушки, ее интеграция с варяжскими дружинами и славянизация самих варягов.
   Олег, объединив Новгородскую и Киевскую земли и сведя воедино путь "из варяг в греки", подвел экономическую базу под складывающееся государство. 
   Этноним "русь" северного происхождения. И хотя летопись относит ее к одному из норманнских племен, но, скорее всего, это собирательное имя (от финского ruotsi  гребцы) под которым скрывалась не этническая, а этносоциальная группа, состоящая из представителей различных народов, занимающихся морским разбоем и торговлей и представляющих собой дружину князя. Тогда, с одной стороны, становится понятным быстрое распространение этого понятия, уже не связанного с какойлибо этнической группой, среди восточных славян, чья племенная верхушка сливалась с пришлым элементом, а с другой,  быстрая ассимиляция самих варягов, принимавших к тому же восточнославянские языческие культы и не державшихся за своих богов.
  2.2.2. Объединение восточнославянских племен. В эпоху правления Олега (879912 гг.) в его руках сосредоточилась власть над территорией от Ладоги до низовьев Днепра. Сложилась своеобразная федерация племенных княжений во главе с великим князем киевским. Его власть проявлялась в праве сбора дани со всех, входящих в это объединение племен. Олег, опираясь на мощь славянонорманнских дружин и "воев" (вооруженных свободных общинников) совершает в 907 г. успешный поход на Византию. В результате был подписан выгодный для Руси договор, обеспечивающий ей право беспошлинной торговли. Новые уступки заключались в соглашении от 911 г.
Игорь (912 945 гг.) стремился сохранить единство межплеменной федерации, а также защищал ее границы от появившихся грозных кочевников  печенегов. В 40х годах он совершил два похода на Византию, нарушившую свои соглашения с Русью. В итоге, потерпев неудачу, он заключил в 944 г. менее выгодный договор, а в 945 г. во время полюдья в древлянской земле был убит за требование дани сверх обычной.

2.3. Третий, завершающий этап складывания государства начинается с реформ княгини Ольги. 
  2.3.1. Отомстив древлянам за смерть своего мужа, она устанавливает фиксированную норму дани, а для ее сбора устраивает "погосты", где "сидел" боярин с малой дружиной. Погосты стали опорой княжеской власти на местах. Политика сына Ольги Святослава (964972), добившегося победы над Хазарией и предпринявшего неудачные походы на Дунай (970971), требовала мобилизации значительных сил. Это несколько задержало внутреннее устроение русской земли. 
  2.3.2. Полная ликвидация племенных княжений происходит во время правления Владимира Святого (9801015). Сын Святослава и Малуши, 

Малуша в большинстве учебников названа рабыней или наложницей. Фактически же она являлась второй женой Святослава. У восточных славян  дохристианского периода было распространено многоженство.

он хитростью победил своего брата Ярополка в борьбе за киевский стол. Его первые шаги не обещали какихлибо качественных изменений. Так в 981 г., продолжив политику расширения территории межплеменной федерации, он присоединил к ней югозападные (Галицию, Волынь) и западные (Полоцкую, Туровскую) земли.
Пытался он укрепить и языческую веру, а вместе с ней княжескую власть. С этой целью был создан пантеон из пяти основных богов во главе с Перуном, который особенно почитался среди дружинников. Но эта мера мало что изменила, и тогда Владимир произвел своеобразную "духовную революцию" сверху  ввел в 988 г. христианство, установив обязательное отчисление десятой части полюдья в пользу православной церкви. Единобожная (монотеистическая) по своей сути религия, имевшая мощные традиции, тесно связанная со светской властью, позволила вытеснить местные языческие культы и заложила духовную основу для складывающейся единой русской народности и древнерусского государства.
2.3.3. Следующим решительным шагом, завершающим создание государства, стала замена Владимиром племенных князей своими сыновьями, призванными защищать новую веру и укрепить власть киевского князя на местах. Тем самым он превратил Русскую землю во владение рода Рюриковичей. Укрепление власти дало ему возможность организовать население всей страны для создания мощных оборонительных рубежей на южных границах и переселить сюда часть словен, кривичей, чуди и вятичей. Сам великий князь, как свидетельствуют былины, начал восприниматься народным сознанием уже не как воин  защитник, а как глава государства, организующий охрану его рубежей.
 
3. ОСНОВНЫЕ ПРИЗНАКИ
 ДРЕВНЕРУССКОГО ГОСУДАРСТВА К КОНЦУ Х В.

1. Династическая (родовая) княжеская власть.
2. Простейший государственный аппарат в лице дружины и наместников князя.
3. Система данничества.
4. Территориальный принцип расселения, вытесняющий племенной.
5. Монотеистическая религия, усиливающая процесс сакрализации княжеской власти.
 
4. ОСОБЕННОСТИ ОБРАЗОВАНИЯ ГОСУДАРСТВА
ВОСТОЧНЫХ СЛАВЯН.

4.1. Суровость климатических условий Восточной Европы, оторванность от центров античной цивилизации задерживали и замедляли процесс складывания государства у восточных славян. Оно формировалось в результате сложного взаимодействия внутренних и внешних факторов, что и позволило ему появиться, произрастая лишь на одной общинной основе. Германские же племена, восприняв достижения римской цивилизации, раньше и быстрее подошли к государственным формам организации общественной жизни.

4.2. Одной из особенностью древнерусского государства было то, что с самого своего начала оно было многоэтническим по составу. В дальнейшем это будет способствовать тому, что главными силами, обеспечивающими внутреннее единство, станут государство и православная религия.

5. ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ 
ГОСУДАРСТВА У ВОСТОЧНЫХ СЛАВЯН

5.1. Образование государства создавало благоприятные условия для развития земледелия, ремесел, внешней торговли.

5.2. Государство влияло и на формирование социальной структуры. Например, выполнение властных функций в более поздний период способствовало превращению князей и бояр в землевладельцев.

5.3. Мощный импульс получает древнерусская культура.

5.4. В рамках древнерусского государства происходило складывание единой древнерусской народности  основы трех восточнославянских народов: великорусского, украинского и белорусского.

5.5. Древнерусское государство в течение веков после своего возникновения отбивало "волны" кочевников, принимало удар на себя, обеспечивая тем самым благоприятные условия для развития европейской цивилизации. 

5.6. С другой стороны, Русь стала своеобразным мостом, через который совершался культурный и торговый обмен между Западом и Востоком. Однако межцивилизационное положение Руси во многом влияло на ее собственный путь развития, вызывая внутренние противоречия, углубляя социокультурный раскол.
 
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1.  Какие внутренние предпосылки образования государства сложились у восточных славян в IХ в? Попытайтесь определить степень их зрелости.
2.  Как внешние связи и влияния воздействовали на жизнь восточных славян в IХХ вв.?
3. В чем сущность, а также сильные и слабые стороны норманизма и антинорманизма?. Каково происхождение этнонима "русь"?
4. Проанализируйте содержание летописной легенды о призвании варягов, а также арабские источники, рассказывающие о русах. Что в них вам представляется мифическим, а что реально отражающим процесс становления государства у восточных славян? Какова реальна роль варягов в этом процессе?. 
5. Расскажите об основных событиях жизни восточных славян во 2ой пол. IХ нач. Х вв. Можно ли считать, что государство сложилось во время правления Олега?
6. Найдите доказательства тому, что процесс образования государства у восточных славян завершился лишь к концу Х в.

ЛИТЕРАТУРА 

1. Данилевский И.Н. Древняя Русь глазами современников и потомков (1ХХ11 вв.). М., 1999. Лекции 45.
2. Думин С.В., Турилов А.А. "Откуда есть пошла Русская земля?"// История Отечества: люди, идеи, решения: Очерки истории России 1Х нач. ХХв. М.,1991.
3. Кацва Л.А., Юрганов А.Л. История России VIIIXV вв.  М., 1993.  (( 16.
4. Кирпичников А.Н., Дубов И.В., Лебедев Г.С. Русь и варяги: Русскоскандинавские отношения домонгольского времени // Славяне и скандинавы. М., 1986. 
5. Котляр Н.Ф. Древнерусская государственность. СПб., 1998. Гл.1. 
6. Новосельцев А.П. Образование Древнерусского государства и его первый правитель.// Вопросы истории, 1991, №2. 
7. Петрухин В.Я. Начало этнокультурной истории Руси 1ХХ1 веков. Смоленск, 1995. 
8. Рыбаков Б.А. Мир истории. М.,1984.
9. Седов В.В. Русский каганат 1Х века. // Отечественная история. 1998. №4.
10. Фроянов И.Я. Исторические реалии в летописном сказании о призвании варягов// Вопросы истории.1991, №6. 
11. Энциклопедия для детей. т.5.ч.1. История России. От древних славян до Петра Великого. М.,1995.
12. Хрестоматия по истории России. Т.1. С древнейших времен до ХVII века. М.,1994. с.1137. 

 ТЕМА 3. ДРЕВНЯЯ РУСЬ ХНАЧАЛА ХII ВВ.

1." РУССКАЯ ПРАВДА" И
РАЗВИТИЕ ВОСТОЧНОСЛАВЯНСКОГО ОБЩЕСТВА

Наряду с ПВЛ источником, в котором можно найти сведения о социальнополитической истории Древней Руси, является "Русская Правда". Повышенное внимание исследователей к этому своду законов объясняется тем, что он составлялся в течение полутора веков, отражая и фиксируя в своих нормах эволюцию древнерусского общества. (Известны три редакции "Русской правды": 
 Краткая правда, состоящая в свою очередь из Древнейшей правды, или Правды Ярослава (1024 г.?) и Устава Ярославичей (1072 г. ?), 
 Пространной правды (Х11 в) и 
 Сокращенной правды (XIVXV вв.).

1.1. Правда Ярослава. В первой статье Краткой Правды говорится о праве кровной мести за убийство свободного "мужа". С одной стороны, эта норма свидетельствует о сохранении значительных элементов родоплеменных отношений. Но с другой, некоторые положения этой статьи (ограничение круга родственников, имеющих право мстить, введение альтернативного штрафа за убийство в 40 гривен) свидетельствуют об их распаде и усилении власти князя.
Само появление "Русской Правды" в начале Х1 в. отражало сложные процессы, протекающие в Древней Руси. Перерастание родовой общины в земледельческую, происходившее уже не только на Юге, а повсеместно, приводило к потере многими людьми своего социального статуса и социальной защиты со стороны родовых коллективов. Они вынуждены были искать покровительство у князя и его дружинного окружения, попадая при этом в ту или иную степень зависимости. Князь в духе общинных традиций оказывал и бескорыстную помощь обездоленным, что в, свою очередь, укрепляло его престиж, а, следовательно, и власть. (Вспомните былины о Владимире Красном Солнышке, которого прославляли за щедрость и нищелюбие). Таким образом, разложение рода, появление социальных "изгоев", увеличение числа преступлений против личности усилило власть князя, что и нашло отражение в самом появлении "Русской Правды", зафиксировавшей, а затем развивавшей традиционное, неписаное, т.н. "обычное" праву. 
 
1.2. В Правде Ярославичей, являющейся второй составной частью Краткой правды, кровная месть уже запрещена, кроме того она фиксирует и более сложную структуру общества, в котором появились новые социально неравноправные группы людей. В различных статьях Правды упоминаются челядь и холопы (рабы), а также смерды. Их жизнь в отличие от свободных защищается вирой в 5 гривен. Княжеские люди  тиуны, огнищане (скорее всего управители хозяйств, которые могли набираться и из числа холопов, "стоили" 80 гривен. В Правде Ярославичей есть статьи, стоящие на страже княжеской собственности и его земельных владений.

Это дало основание некоторым советским историкам сделать вывод о зарождении феодальной собственности и феодальных отношений в Древней Руси.

Некоторые положения Правды свидетельствовали об усилении позиций государства, собирающего, например, штрафы (виры) за выполнение судебных функций.

1.3. В Уставе Владимира Мономаха (1113), входящим в состав Пространной Правды, зафиксировано появление новой группы зависимых людей  закупов, которых закон защищал от полного закабаления. Там же содержится ряд законов, ограничивающих ростовщичество. Все это свидетельствовало об усложнении общественных отношений в Древней Руси.

2. ОБЩЕСТВЕННЫЙ СТРОЙ
 
2.1. Характер общественного строя. Вопрос о природе социального строя в Древней Руси остается в отечественной науке одним из самых спорных и запутанных. 

Одни историки считают, что там сложились рабовладельческие отношения (В.И. Горемыкина), другие определяют это общество как переходное и доклассовое, в котором существовало несколько социальноэкономических укладов, но преобладал общинный (И.Я. Фроянов).

Большинство сходится в том, что в рамках Древней Руси шел процесс зарождения раннефеодального общества, значительно отличающегося еще от зрелого феодализма. 

2.2. Основные черты зрелого феодального строя: 
  монопольная собственность феодалов на землю;
  наличие крестьянского хозяйства, в котором производитель владел орудиями труда, скотом и пользовался частью земли, передаваемой ему феодалом;
  за ее пользование он нес повинности  оброк, барщину или денежную ренту;
  личная зависимость крестьянина от феодала;
  господство натурального хозяйства.
Историки пытались обнаружить зарождение этих черт и, в первую очередь, феодальной собственности на землю, в недрах древнерусского общества.

2.3. Особенности общественного строя Древней Руси.
  2.3.1. Община и свободные общинники. Основным населением Древней Руси являлись свободные общинники  люди (в единственном числе  "людин", отсюда  "простолюдин"). В Древней Руси и в Х1 в. земледельческая община  вервь составляла экономическую и социальную основу общества. Она отвечала за общественный порядок на своей территории перед государством (за труп, обнаруженный на ее территории, она должна была заплатить или найти и выдать убийцу), платила штрафвиру за своих членов, владела землей, которую периодически распределяла между семьями. (Само слово "вервь" чаще всего связывают с веревкой, которую, возможно, использовали для выделения отдельных участков.) За владение, т.е. распоряжение и пользование землей, а также за охрану от набегов кочевников общинники платили дань князю, который постепенно воспринимался ими как верховный собственник всей земли.
 
На практике даннических отношений основана выдвинутая Л.В. Черепниным концепция "государственного феодализма", трактующая дань как зародыш феодальной ренты, поступавшей "коллективному феодалу " государству. И.Я. Фроянов же видит в ней "военную контрибуцию", собираемую князем с покоренных племен.
  
2.3.2. Князь и дружина. Основными источниками доходов князя и дружины, помимо дани, продолжала оставаться военная добыча. Но уже в конце Х в. появились княжеские села, хозяйство которых носило промысловый и коневодческий характер (добываемая пушнина продавалась наряду с экспортной частью дани на рынках Константинополя, а кони были нужны для военных целей). 
С разрастанием рода Рюриковичей и умножением числа дружинников даниполюдья начинает не хватать. Князья стали посылать посылали своих наместниковбояр на "кормление", передавая им право сбора полюдья в какойлибо деревне или местности. В отдельных случаях в виде своеобразного вознаграждения за службу князю. села закреплялись за кормленщиком, переходя по наследству и превращаясь в вотчину. 
Редкие монастырские и боярские вотчины, окруженные еще морем свободных общин, появились не ранее Х11 вв. Поэтому, если мы и можем говорить о раннефеодальном характере древнерусского общества, то лишь с большой долей условности, как о тенденции  направлении развития, постепенно пробивающем себе дорогу, но не как о реальной ситуации того времени.
 Зарождению раннефеодальных отношений способствовали следующие факторы:
  увеличение численности княжескодружинной верхушки;
  сокращение традиционных источников ее существования (дани, виры, военная добыча);
  возрастание ценности пахотной земли;
  появление возможности обеспечивать землю рабочей силой в связи с разложением общины и увеличением численности различного рода социальных изгоев;
  изменение стереотипов сознания и поведения дружинников, которые, с одной стороны, все более стремились не к боевой славе и служению князю, а к богатствам, а с другой  главной ценностью стали считать не движимое имущество (серебро, скот, рабов и пр.), а землю. 
  2.3.3. Зависимое население. В княжеских селах и боярских вотчинах работали зависимые люди. Поначалу там преобладал труд самой многочисленной группы зависимого населения  рабов (холопов или челяди), пополнявшейся за счет пленных и обездоленных соплеменников, вынужденных продавать свою свободу. Другими источниками холопства были женитьба на рабе, а также служба тиуном без специального договора на этот счет. Однако запрещалось обращение в рабство за долги. Хозяин полностью распоряжался жизнью раба, а за его убийство нес лишь церковное наказание. Диапазон использования их труда был очень широким  от пашни (ролейные холопы) до управления усадьбой (тиуны, огнищане). 
В начале Х11 в. появилась новая группа зависимых людей  закупы, Чаще всего это были разорившиеся общинники, шедшие в кабалу за получение какойто ссуды "купы". Отрабатывая долг, закуп мог трудиться и на земле своего господина, но при этом он сохранял свое хозяйство. Закон защищал закупа от возможного желания хозяина превратить его в "обельного" (т.е. полного) холопа. Таким образом, по своему социальному статусу закуп больше других групп походил на феодально зависимого крестьянина.
"Русская Правда" не раз упоминает и такую группу людей как смерды, зависимые от князя. Скорее всего  это люди, работавшие в княжеских селах.

Некоторые историки видят в них все земледельческое население страны  общинников. (Термин крестьяне появится лишь в Х1У в.). Однако за убийство смерда полагался штраф в 5 гривен, как и за холопа, а свободного общинника "людина"  40 гривен.

Различные формы и степени зависимости, существующие в древнерусском обществе, значительное преобладание в нем свободных людей свидетельствует о его сложном переходном характере.
 
3. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТРОЙ И ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЖИЗНЬ ДРЕВНЕЙ РУСИ В Х1 В. 
 
3.1. Форма политической власти в Древней Руси определяется отечественными историками в зависимости от той или иной интерпретации социальноэкономического строя.

И.Я. Фроянов считает, что на смену федерации племенных княжений во 2ой половине Х1 в. приходят городагосударства с республиканским строем правления. Во главе каждого их них стояло народное вече, приглашающее или выбирающее князя для выполнения служебных функций.

Большинство историков определяет Древнерусское государство как раннефеодальную монархию во главе с великим князем киевским  защитником русской земли, ее устроителем и законодателем, верховным судьей, адресатом и распределителем дани.

3.2. Особенности древнерусской раннефеодальной монархии проявлялись в сохранении элементов догосударственной системы организации общества, пришедших из эпохи "военной демократии" и ограничивающих княжескую власть.
  3.2.1. К ним относится вече, которое, например, активно действует в Новгороде на протяжении всего Х1 в. и позднее. В Киеве же о его существовании нам известно меньше, т.к. летописи фиксируют его созывы только в кризисные моменты, когда, видимо, вече было призвано исправлять ошибки княжеской власти или компенсировать ее временную слабость.
  3.2.2. Двоякую роль играла и княжеская дружина. С одной стороны, она была носительница принципа государственности, а, с другой  сохраняла традиции племенной демократии. Дружинники воспринимали себя не подданными, а соратниками и советниками князя. Владимир "думал" с дружиной "строе земленем, и о ратех", т.е. о делах государственных и военных, вынужден был считаться с ее мнением. Так летописец приводит случай, когда дружина высказала свое недовольство скупостью Владимира, выставившего во время пира деревянную посуду. Князь, посчитав, что потеря дружины стоит дороже злата и серебра, удовлетворил ее требование.
 Наиболее авторитетные, старшие дружинники, составлявшие постоянный совет ("думу") князя, назывались боярами. Младшие дружинники  рядовые воины именовались "отроки" и "гриди".
  3.2.3. Вооружение свободных общинников  "воев", характерное для племенного строя, сохранялось, хотя и во все уменьшающемся масштабе. В летописи зафиксировано участие общинников в военных действиях. Само существование массы свободных вооруженных людей поддерживало могущество народного веча. 
  3.2.4. Родовой (династический) характер наследования власти. В Древней Руси власть великого князя не обязательно передавалась от отца к сыну. К элементам догосударственных отношений следует отнести и то, что Древняя Русь воспринималась сознанием современников как владение всего рода Рюриковичей. Оно предполагало т.н. "лествичное" право наследования, т.е. передачу власти по старшинству (например, от умершего князя не к его старшему сыну, а ставшему старшим в роде следующему брату). Таким образом, согласно господствующим вечевым представлениям людей той эпохи, князь имел власть только как представитель всего рода. Складывался не монархический, а родовой или династический сюзеренитет, ставший стержнем государственной системы Древней Руси.
  3.2.5. С другой стороны, продолжалась, особенно после принятия христианства, сакрализация личности князя (ее теперь считали священной), что создавало духовные предпосылки для развития самовластия и укрепления княжеской власти. Важно, что в средние века поведение людей определялось идеальными факторами не в меньшей мере, чем социальноэкономическими и политическими. 

3.3. Эволюция древнерусской государственности. 
  3.3.1. Усобицы. Сохранение единства рода некоторое время предопределяло сохранение территориальной целостности государства. Например, земли, выделяемые тому или иному князю, после его смерти возвращались в род. Однако уже после смерти Ярослава Мудрого (10191054) и раздела земли между братьями во главе со старшим Изяславом, посаженным в Киеве и почитаемым младшими "в отца место", начинаются усобицы между отдельными ветвями разросшегося рода Рюриковичей. Особенно острой была борьба между детьми Святослава, правившего в Черниговской земле и Всеволода, к которому отошел Переяславль и далекая северовосточная окраина  Суздальская земля.
  3.3.2. Местные княжеские династии. С изменением социальноэкономической и внешнеполитической обстановки и в целях преодоления усобиц перед лицом нависшей общей для всех половецкой опасности на съезде князей в г. Любече (1097), созванном по инициативе Владимира Всеволодовича Мономаха, были приняты решения, подрывающие основы родового сюзеренитета и старейшинства. Князья провозгласили принцип: "Каждо да держит отчину свою", приводивший на практике к замене родового владения семейным, а родового старейшинства политическим единовластием. В отдельных княжествах стали утверждаться микродинастии  отдельные ветви рода Рюриковичей. В этих династиях также применялся принцип передачи власти по старшинству, прямое наследование еще не стало единственно возможным. Так, например, внук Владимира Мономаха Изяслав Мстиславович, заняв силой киевский престол и оттеснив дядю Вячеслава Владимировича, вынужден был под влиянием политической обстановки и культурной традиции пригласить его в 1150 г. в качестве соправителя. 
Развитие новых принципов вело к установлению вассальных поземельных отношений и, в итоге, к политической раздробленности.
 
4. СОЦИАЛЬНОПОЛИТИЧЕСКАЯ БОРЬБА
В ДРЕВНЕЙ РУСИ.

4.1. Характер народных выступлений. До недавнего времени народные движения, имевшие место в древнерусском обществе, трактовались как "проявления классовой борьбы, носившей антифеодальный характер". Однако современные исследователи подчеркивают как неоднозначность их социальной природы, так и многоплановость порождающих их факторов.

4.2. Это хорошо видно на примере крупнейших народных выступлений в Киевской Руси.
  4.2.1. Волнение 1024 г. в Суздальской земле, вызванное голодом и руководимое волхвами, оценивалось крупнейшими советским историками Б.Д. Грековым, М.Н. Тихомировым как антифеодальное восстание крестьянсмердов, направленное против феодалов. И.Я. Фроянов видит в нем движение, обусловленное языческими представлениями, согласно которым племенная знать обладала магическими силами и была обязана обеспечивать урожай. Волхвы  провидцы "увидели", что племенная знать  "старая чадь" задерживает рост зерна. С этой точки зрения убийство знати выглядит не классовым актом мести, а ритуальным действием, призванным обеспечить урожай.
  4.2.2. Восстание 1068 г. в Киеве, вызванное поражением Ярославичей от половцев на р. Альте и нежеланием великого князя Изяслава вооружить киевлян для продолжения борьбы, долгое время оценивалось как одно из наиболее значительных городских, антифеодальных по своему содержанию движений. Современные историки видят в нем действия общины, совершившей под руководством ее высшего органа  веча политический переворот, направленный против Изяслава, который не справился со своей основной обязанностью  не защитил землю от половцев. Само же поражение Изяслава киевляне объясняли греховностью князя, нарушившего крестоцеловальную клятву. (Ярославичи пригласили своего двоюродного племянника Всеслава Полоцкого на переговоры и, не выполнив обещания, пленили его).
Изгнание князя сопровождалось разграблением его имущества, которое воспринималось в духе племенных традиций как общее достояние, временно находившееся в распоряжении князя. И хотя в 1069 г. Изяслав с польской помощью вернулся, он вынужден был теперь считаться с киевской общиной.
  4.2.3. Мощное восстание вспыхнуло в 1113 году в Киеве в результате социального кризиса, вызванного ухудшением экономического положения, засильем ростовщиков, продолжением междоусобиц и непопулярной политикой князя Святополка, способствовавшей, в том числе, закабалению свободных людей. Сразу же после его смерти киевляне пригласили на княжение прославившегося своей мудрой политикой и удачными походами на половцев переяславского князя Владимира Мономаха. Однако часть знати сделала ставку на черниговского князя Олега Святославовича. Узнав о планах верхов, киевляне разгромили дома тысяцкого и сотских и настояли на приглашении Владимира Мономаха. Князь, идя навстречу требованиям горожан, принял Устав, ограждающий бедноту от произвола ростовщиков и от порабощения. Его реформы имели компромиссный характер и, в определенной степени, отвечали интересам простых киевлян. Само же выступление 1113 г. носило достаточно сложный социальнополитический характер, но не являлось антифеодальным.

4.3. Многозначность народных движений Х1 нач.Х11 вв., в которых переплетались языческие, социальные и политические мотивы является одним из подтверждений переходного характера древнерусского общества. С другой стороны, восстания свидетельствуют об усилении новых социальных процессов  нарастании социального неравенства, увеличении числа зависимых людей и т.д.
История России показывает, что и в дальнейшем в условиях бедствий происходило бессознательное "оживление" общинных традиций, к которым инстинктивно обращались народные массы как к последней надежде на спасение.
 
5. ВЫВОДЫ

5.1. В Древней Руси развивались земледелие, ремесла, внешняя торговля, появляются новые города, появились первые редкие вотчины. Но в целом общество оставалось еще достаточно примитивным, а земледельческая община и свободные общинники преобладали как в экономической, так и в социальной сферах. 

5.2. Княжеская власть сосуществовала с органами управления "вечевого строя", но постепенно формировалась тенденция к утверждению самовластия, что стало одной из причин разделения Древней Руси на отдельные государства.

5.3. Нарастание социальной неоднородности, изменения в социальной. экономической и политической сферах, ухудшения условий жизни вызывало различного рода выступления низов, не потерявших еще свою языческую окраску.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ
 
1. Найдите статьи в "Русской Правде", отражающие углубление социальной неоднородности и становление индивидуальной собственности в Древней Руси.
2. Найдите статьи в "Русской правде", фиксирующие укрепление государственности.
3.  Какие точки зрения о характере общественного строя Древней Руси существуют в исторической науке? Какая вам представляется наиболее убедительной? Аргументируйте свой ответ.
4.  В каком направлении и почему происходили изменения социальных отношений в Древней Руси?
5. Назовите основные группы зависимых людей. Раскройте их социальный статус. Объясните различия между смердом, холопом и закупом.
6. Охарактеризуйте суть и особенности древнерусской государственности. Чем вызывалась ее эволюция?
7. Каковы причины и характер народных движений в Древней Руси?

 ЛИТЕРАТУРА

1. Данилевский И.Н. Древняя Русь глазами современников и потомков (1ХХ11 вв.). М., 1999. Лекции 56.
2. История России с древнейших времен до 1861 г. (под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
3. Кацва Л.А., Юрганов А.Л. История России VIIIXV вв.  М., 1993.  (( 49.
4. Романов Б.А. Люди и нравы Древней Руси.  М.,1990.
5. Рыбаков Б.А. Киевская Русь и русские княжества Х11Х111 вв. Изд. 2, доп. М., 1993.
6. Толочко А.П. Князь в Древней Руси: власть, собственность, идеология.  Киев, 1992.  Гл.1.
7. Фроянов И.Я. Древняя Русь. Опыт исследования социальной и политической борьбы.  М., СПб, 1995.  Гл. 35.
8. Энциклопедия для детей. Т.5, ч.1. История России. От древних славян до Петра Великого.  М., 1995.  
9. Хрестоматия по истории России.  М.,1994.  Т.1. 


ТЕМА 4. ПРИНЯТИЯ ХРИСТИАНСТВА И НАЧАЛО СТАНОВЛЕНИЯ
РОССИЙСКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦИВИЛИЗАЦИИ
 
1. ПРИЧИНЫ ПРИНЯТИЯ ХРИСТИАНСТВА

Знаменитое "крещение Руси", положившее начало становлению русской цивилизации, было вызвано целым комплексом факторов:

1.1. Политические предпосылки. Стремление Владимира укрепить государство и его территориальное единство с помощью создания единого пантеона языческих богов во главе с Перуном не привела к преодолению племенного сепаратизма и усилению княжеской власти. Надежды Владимира в данном случае возлагались, видимо, на то, что бог молний считался главным в дружинной среде. Только единобожие могло сплотить страну и осветить авторитет единоличной княжеской власти.

1.2. Международные факторы. Принятие христианства вводило Русь в семью европейских народов, а язычество обрекало на изоляцию и враждебность со стороны христианизированных соседей, относящихся к язычникам как к нелюдям. При этом следует учитывать, что окончательный раскол христианства на католическую и православную ветви произошел лишь в 1054 г. 

1.3. Социальные факторы. Нараставшая социальная неоднородность, а также меняющиеся духовные запросы элиты общества создавали условия для перехода к более сложной мировоззренческой системе.

1.4. Личные соображения Владимира и некоторые эпизоды его жизни. Он, наверное, принимал во внимание крещение своей бабки Ольги, оставившей по себе добрую память. Не исключено, что некоторые эпизоды его греховной жизни, например, братоубийство во время борьбы за власть, насилие, многоженство, в итоге, заставили задуматься о духовном очищении, о таком деянии, которое могло бы оставить о нем добрую память. Но, скорее всего, он действовал, исходя из прагматических соображений. Дело в том, что принятие им христианства было обусловлено женитьбой на сестре византийского императора. Это необычайно поднимало его авторитет, а, следовательно, укрепляло и княжескую власть. 
 
В общественной мысли России существуют и идеологизированные трактовки причин принятия христианства. Верующие исследователи, вслед за митрополитом Иларионом (середина Х1 в.), объясняли его обращение "Божьим откровением", т.е. тем, что Бог просветил его душу. Советские историки считали, что христианство отвечало классовым интересам феодалов, т.к., проповедуя смирение и послушание, становилось эффективным идеологическим оружием, помогающим эксплуатировать трудящиеся массы.
 
2. ВЫБОР ВЕРЫ

Важной представляется и проблема "выбора веры", от решения которой во многом зависел весь ход развития русской истории.

2.1. Согласно летописной легенде к Владимиру в Киев явились представители трех монотеистических религий: ислама, иудаизма и христианства. Князь отверг ислам под предлогом того, что он запрещает употребление вина. "Веселие Руси есть питие, без пития Руси не быти",  так, якобы, ответил он на соблазны мусульман. Иудаизм он не принял по причине отсутствия у евреев собственного государства, в результате чего они были рассеяны по всей земле. Не принял он и предложение, сделанное посланцами папы римского, сославшись на то, что и его бабка отвергла католичество. Только проповедь представителя православной византийской церкви произвела на него благоприятное впечатление. Но Владимир не спешил с решением и отправил своих послов в разные страны. Вернувшись, они назвали греческую веру самой лучшей, а греческие храмы и церковную службу  самыми красивыми.

2.2. Причины выбора. За этой легендой скрываются реальные факты, остановившие выбор Руси на православной форме христианства. 
  2.2.1. Это, в первую очередь, прочные культурные и экономические связи с Византией, наличие собственной влиятельной православной общины.
  2.2.2. Кроме того, учитывалась международная обстановка, отношения церкви с государством, а также некоторые особенности различных религий. Так, притязания римского папы на светскую власть, нежелание католической церкви учитывать местные особенности и ее воинственность не могли не оттолкнуть главу молодого государства от этой формы христианства. Православная же церковь подчинялась светской власти. Это соответствовало восточнославянской традиции, в соответствии с которой князь был одновременно главой религиозного культа.
  2.2.3. Православие была более терпимо к местным традициям, да и Византия в то время казалась центром цивилизации, наследницей великого Рима, самой развитой и культурной страной Европы. 
 
3. ХРИСТИАНИЗАЦИЯ

3.1. Ход. Христианизация Древней Руси протекала противоречиво. Если киевская община, подчиняясь авторитету княжеской власти, приняла новую веру безропотно, то другие регионы, например, Новгород, приходилось крестить "огнем и мечем". Язычество еще долго сохраняло свои позиции, особенно в сознании людей. Православная церковь, приспосабливаясь к местной среде, соединила праздники поклонения языческим богам с культами святых. Так праздник Купалы слился с днем Иоанна Крестителя, Перуна  с днем Ильи Пророка. Сохранился и чисто языческий по происхождению праздник масленицы.

3.2. Особенности христианизации Древней Руси. После "крещения" Руси шел процесс срастания традиционных языческих и православных ценностей. К Христу долгое время относились не как к единому Богу, указывающему своей жизнью путь к спасению, а местному божеству, к которому обращались с просьбой о практической помощи в земных делах. Широкое распространение получил культ Богородицы, как покровительницы всего живого, близкий и более понятный языческому миросозерцанию. 
В итоге, происходил синтез православия и язычества, приведший к складыванию т.н. "двоеверия". Постепенно языческие элементы из него вытеснялись, но многие из них сохранялись длительное время. Так, было принято давать новорожденному два имени  христианское, имеющееся в святцах, и языческое. Считалось, что таким образом человеку будет обеспечено покровительство христианского Бога и, в то же время, его защитят языческие божества. Этот обычай существовал не только в низах общества, но и среди знати, а также князей. Достаточно вспомнить, что Владимир I вошел в историю (и в святцы) под своим языческим именем, хотя после крещения получил христианское имя Василий. Так же было и с Ярославом Мудрым, крещенным Юрием. Владимир Мономах похристиански звался Василием Андреевичем, первые русские святые Борис и Глеб были крещены как Роман и Давид и т.д. Даже в XVI известны такие случаи среди знати  знаменитый Малюта сын Скураты из захудалой ветви рода Бельских похристиански звался Григорием Лукьяновичем.

4. ЦЕРКОВНАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ

4.1. Иерархия. Во главе русской церкви был митрополит, назначаемый константинопольским патриархом, что свидетельствовало о ее определенной зависимости от Византии. В подчинении киевских митрополитов находились епископы, управляющие церковью на определенных территориях  епископствах. В их распоряжении находились городские и сельские священники т.н. белое духовенство. Наряду с белым существовало черное духовенство  монахи, ведущие совсем иную, чем простые люди жизнь, т.е. духовную, посвященную служению Богу (отсюда одно из названий монаха  инок). Монахи брали на себя обет безбрачия, "поставляли" кадры для высших иерархов церкви. При своей затворнической жизни они пользовались огромным авторитетом и оказывали влияние на политическую жизнь страны. В монастырях создавались летописи, разрабатывались церковные уставы, регулирующие не только церковную, но и семейную, бытовую жизнь русских людей.

4.2. Десятина. Долгое время церковь существовала за счет десятины  десятой части от всех налогов, отчисляемой с эпохи Владимира в ее пользу. Постепенно у нее появились собственные села и земли, в основном за счет дарений князей, а позже и бояр, надеявшихся таким способом искупить свои грехи. Первые известные историкам вотчины принадлежали церкви.

5. ЗНАЧЕНИЕ ПРИНЯТИЯ ХРИСТИАНСТВА

Переход к христианству имел огромное историческое значение и сказался на всех сферах жизни древнерусского общества.

5.1. Оно помогло объединить восточных славян в единое древнерусское общество, создало духовную основу русской государственности. Став христианином, человек переставал себя ощущать только частью какого либо местного коллектива (семьи, общины, племени, в дальнейшем  сословия), он все более осознавал себя русским православным, что стало в низах общества полными синонимами.

5.2. Христианская церковь, стремясь к стабильности, осуждала как социальные протесты и насилие со стороны низов общества, так и чрезмерную тягу к богатству и насилие со стороны его верхов. При этом она формировала терпимость к ближнему и уважение к власти, т.к. "несть власти не от Бога".

5.3. В целом, христианство, резко противопоставляя идеальное материальному, способствовало духовному развитию человека.
  5.3.1. Принятие христианства повлекло за собой и качественные сдвиги в развитии культуры. Распространяется письменность, летописание, появляются первые рукописные книги, преимущественно церковного содержания. Благодаря Византии и Болгарии Русь познакомилась с достижениями античной культуры. Принятие христианства повлекло за собой зарождение каменного зодчества, возникновение иконописи, фресковой живописи. В монастырях велось летописание. Крупные церковные храмы типа Софийского собора в Киеве становились центрами духовной жизни, символами могущества и святости Руси. 
  5.3.2. Православная церковь не только образовывала, но и воспитывала древнерусское общество. Она смягчала нравы, упорно боролась против многоженства и других языческих пережитков. Церковь выступала и против рабства.

6. ВЫВОДЫ

6.1. Формирование русской цивилизации. Христианство явилось духовной основой всей европейской цивилизации. В этом отношении выбор Владимира означал и выбор цивилизационной альтернативы. Принятие христианства определило цивилизационный выбор Руси, при этом православие во многом обусловило становление собственно русской цивилизации, ставшей разновидностью христианской европейской цивилизации.

6.2. Церковь и государство. Одно из отличий православного и католического мира заключалось в разных отношениях между церковью и властью. На Западе церковь соперничала с королевской властью, вступала с ней в различные соглашения, что создавало одну из предпосылок формирования гражданского, договорного в своей основе общества. Православная же церковь исторически занимала подчиненное положение и не только не ограничивала, но укрепляла светскую власть, доказывая, например, ее божественное происхождение. В итоге это открывало дорогу деспотии. 

6.2.  Наука и вера. Западное христианство допускала использование науки как "служанки богословия" в целях познания Бога и его творения. Восточная церковь ориентировала не на познание мира, а на его мистическое понимание, считая, что божественная сущность непознаваема и к ней можно лишь приблизиться через веру. Отсюда вытекало преобладание в русском национальном сознании мистического эмоционального, а не рационального отношения к действительности. 

6.3.  Личность и общество. Основу христианского учения представляет идея индивидуального "спасения", достигаемого через любовь к ближнему и нравственное самосовершенствование, пример которым показал Христос. Католическое "прочтение" христианства, исходящее из того, что спасение человека зависит от его усилий и воли, создавало духовные предпосылки для становления самоценной личности, достижение ею внутренней, а затем и внешней свободы. К тому же католичество более терпимо относилось к человеческим слабостям, воспринимало греховность как неотъемлемую часть человека. Цель же человеческой жизни как раз и заключалась в преодолении греха с помощью активной деятельности, направленной на благо других. В результате этой активности человека, усилившейся в результате протестантской Реформации, которая четче обосновала идею самостоятельности и свободы личности, происходило более динамичное развитие европейских стран.
Православие более требовательно относилось к человеку, ориентировало его не на внешнее обустройство мира, а на достижение морального совершенства. К тому же на Руси, в условиях сохранения общины и коллективистских принципов, христианство воспринималось как учение, указывающее путь спасения для всего народа, или, по выражению славянофилов Х1Х в.  "соборной личности". Как результат этого, личность воспринималась, в первую очередь, как часть целого, призванная служить ему, жертвуя своими интересами. В итоге, в национальном сознании идея личности хотя и существовала, что отличало российскую цивилизацию от восточной, но получила иное развитие по сравнению с европейской. 

6.4. Раскол  основная черта русской православной цивилизации. В дальнейшем под влиянием целого комплекса геополитических, природных, этнических, социальноэкономических и исторических факторов различия между западной и русской цивилизациями нарастали. Отчуждение особенно усилилось в годы вхождения Руси в состав азиатского государства Золотая Орда. 
Таким образом, с самого начала русской цивилизации характерной ее чертой стал раскол, т. е. сочетание в себе противоречивых черт западной и восточной цивилизаций, с одновременным стремлением преодолеть этот раскол, обрести определенную цельность. Противоречивое единство различных тенденций цивилизационного развития влияло на весь ход русской истории

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1.  Каковы причины принятия Русью христианства?
2.  Чем был вызван выбор православной формы христианства?
3.  Расскажите о ходе крещения Руси. Почему летописи практически ничего не говорят об этом имеющим огромное историческое значение процессе?
4.  Как принятие христианства влияло на социальнополитическое развитие Руси?
5.  Расскажите о воздействии христианства на духовную жизнь древнерусского общества. Что такое "двоеверие"?
6. Объясните, каким образом выбор православия влиял на становление русской цивилизации. Попытайтесь ее сравнить с восточной и западной цивилизациями и выявить особенности.

 ЛИТЕРАТУРА 

Введение христианства на Руси / Отв. ред. А.Д. Сухов. М., 1987. 
Данилевский И.Н. Древняя Русь глазами современников и потомков (1ХХ11 вв.). М., 1999. Лекции78.
Кацва Л.А., Юрганов А.Л. История России VIIIXV вв.  М., 1993. 
Кондаков И.В. Введение в историю русской культуры. М., 1997.
Кузьмин А.Г. Падение Перуна: становление христианства на Руси. М., 1988.
Курбатов Г.Л., Фролов Э.Д., Фроянов И.Я. Христианство: Античность. Византия. Древняя Русь. Л., 1988.
Рапов О.М. Русская церковь в 1Х  первой трети Х11 в. Принятие христианства. 2е изд. М., 1998. 
Романов Б.А. Люди и нравы Древней Руси.  М.,1990.
Энциклопедия для детей. Т.5, ч.1. История России. От древних славян до Петра Великого.  М., 1995. 
Хрестоматия по истории России.  М.,1994.  Т.1. 

ТЕМА 5. ГОСУДАРСТВЕННАЯ РАЗДРОБЛЕННОСТЬ 
ДРЕВНЕЙ РУСИ (Х11Х111 ВВ.) 

1. ПРЕДПОСЫЛКИ.
 
Раздробленность стала результатом взаимодействия целого комплекса факторов.

В отечественной историографии разделение относительно единой Древней Руси на ряд самостоятельных государств долгое время объясняли развитием феодальных отношений, укреплением феодальных вотчин и утверждением натурального хозяйства, которое, препятствуя установлению экономических связей, и приводило к политической обособленности. Отмечалось и влияние классовой борьбы, требовавшей совершенствования и укрепления аппарата власти на местах. Это, якобы, также подталкивало к "боярскому сепаратизму" и отделению земель, т.к. местное боярство, окрепнув, больше не нуждалось во власти и поддержке киевского князя. Однако такая трактовка причин раздробленности, основанная на формационном подходе. представляется односторонней и, главное. Не находит своего подтверждения в источниках.
 
1.1. Формирование местных княжеских династий. Перерастание родового владения Рюриковичей в семейное отдельных ветвей рода приводило к оседанию князей на отдельных территориях (будущих уделах). Князь все более думал не о получении более престижного и доходного "стола", а закреплении за собой собственного владения. (Данная тенденция юридически была закреплена решением Любечского съезда князей в 1097 г.). Этому же способствовало нарастание междоусобиц, стремление князей укрепить и расширить свои владения, порой за счет соседей. 
 
1.2. Укрепление местного боярства. Происходит складывание боярских региональных группировок, вызванное, в свою очередь, как успехами земледелия (распространение пашенного земледелия, появление трехполья увеличивало производство избыточного продукта, боярские вотчины превращались в важный источник дохода), так и ростом численности дружины и ее страсти к богатству. В былые времена дружина мечтала о походах и добыче, ныне вместе с князем она "оседала" на земле, становясь или его опорой, или наоборот, стремясь подчинить своей воле. Но в любом случае боярство и местного князя объединяла 
тяга к самостоятельности, желание выйти изпод опеки киевского князя, прекратить выплату в его адрес полюдья со своих территорий.

1.3. Развитие ремесла и торговли приводило к росту и укреплению городов, которые превращаются в центры отдельных территорий. Кроме того, они играли роль своеобразных "коллективных замков" для местного боярства. В них сосредоточивалась и местная княжеская администрация. Городское население начинало тяготиться необходимостью выплаты дани и защиты интересов далекого ему киевского князя. В то же время защиту от набегов кочевников и соседей, необходимую свободным общинникам города и села, обеспечивали уже местные княжеские дружины.

1.4. Изменилось положение и роль самого Киева. С потерей значения торгового пути "из варяг в греки" в Х11 в., ослабевала экономическая основа единства, сокращалось поступление торговых пошлин, что подрывало экономическое могущество киевского князя. Главным источником богатств становилась земля, в ее поисках дружины со своими князьями и устремлялись на окраины. Кроме того, киевскую землю покидало и трудовое население, спасавшееся от постоянных междоусобиц, вызванных борьбой за киевский "стол", а также набегов половцев. Естественно, этот "исход" ослаблял позиции киевских князей, получавших все меньше и меньше налогов, недосчитывающихся "воев".

1.5. Духовной предпосылкой разделения стало развитие авторитарного идеала, укрепляющего власть местных князей. Население отдельных земель хотело обрести собственного князя, оказаться "под рукой" т.к. оно наделяло его сверхъестественными силами, видело в нем гаранта безопасности и благоденствия данной территории.

2. НАЧАЛО ПЕРИОДА РАЗДРОБЛЕННОСТИ И
ЕГО ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА.
 
2.1. Начало разделения. Центробежные тенденции в Древней Руси стали проявляться еще в эпоху правления Ярославичей и, постепенно нарастая, вылились в конце Х1 в. в княжеские междоусобицы. Стремление князей, с одной стороны, их преодолеть, а с другой, закрепиться в своих землях привело после Любечского съезда к установлению нового принципа организации власти и превращению Русской земли из владения рода Рюриковичей в совокупность отдельных "отчин", наследственных владений отдельных ветвей княжеского дома. 

2.2. Однако в начале Х11 в. разделение страны было приостановлено под воздействием ряда причин:
  2.2.1. Внешняя половецкая опасность требовала объединения усилий различных земель;
  2.2.2. Личные качества Владимира Мономаха и его активная деятельность на киевском престоле. Он пользовался огромным авторитетом, как благодаря своей родственной связи с византийским императором Константином Мономахом, чьим внуком по материнской линии он являлся, так и организации успешных походов против половцев. Став великим князем в 60 лет, Владимир поражал современников широкой образованностью, литературными талантами и, особенно, своим "смердолюбием". Гибкий, волевой правитель, прибегая когда к силе, когда к мирным переговорам, сумел восстановить единство Древней Руси.
 2.2.3. Его сыну Мстиславу Великому (11251132) удалось продолжить политику отца и сохранить достигнутое. Но сразу же после смерти великого князя киевского "раздрашася вся Русская земля", начинается цепная реакция разделения, приведшая к появлению на месте единой Руси ряда практически независимых государствкняжеств.

2.3. Характер новых государственных образований. Возникло около 15 независимых государств (Киевское, Черниговское, Переяславское, Рязанское, РостовоСуздальское, Смоленское, Галицкое, ВладимироВолынское, Полоцкое, Туровское и другие княжества, а также Новгородская земля), продолжавших дробиться дальше, но целостность Русской земли в определенной степени сохранилась. Связи между русскими землями сохранялись благодаря общей вере, языку, действию общих законов, зафиксированных Пространной Правдой. В народном сознании не исчезала идея единства, особенно ярко проявляющаяся во времена междоусобиц и других бедствий, выпадающих на русскую землю. Сформировалось двойственное самосознание, при котором русские люди считали своей Отчизной и Русскую землю и, одновременно, Рязанское, Полоцкое или РостовоСуздальское княжество. Правда, региональная составляющая в таком самосознании постепенно усиливалась, что способствовало углублению раздробленности.

Некоторые историки считают, что произошел не полный распад Древнерусского государства, а его трансформация в федерацию княжеств во главе с великим князем киевским. Но его власть была скорее номинальной, чем реальной, а за сам киевский стол начинается борьба наиболее могущественных князей отдельных земель, приводящая к опустошению киевской земли и потери ею былого значения. Уже через некоторое время стол Великого князя киевского потерял свою привлекательность для местных князей, сосредоточившихся на расширении собственных владений.

3. ВЛАДИМИРО  СУЗДАЛЬСКАЯ ЗЕМЛЯ.

3.1. Природные условия и колонизация. История СевероВосточной Руси, расположенной в бассейне Оки и Верхней Волги, вызывает особенный интерес потому, что именно эта земля позже стала ядром нового Российского государства. Значительная часть ее территории занимали леса, почвы были подзолистые, малоплодородные, за исключением т.н. "ополий", огромных полян на окраине лесов в районе Ростова, Переяславля Залесского и Суздаля, с относительно мощным черноземом. Здесь развивалось пашенное земледелие, появились монастырские и боярские вотчины.
На СевероВостоке, который сравнительно поздно подвергся славянской колонизации (с Х в.), наряду со старыми городами (Ростов, Суздаль), появлялись новые: ВладимирнаКлязьме, ПереяславльЗалесский, Галич. Под 1147 г. летопись впервые упомянула Москву. Переселенцы с юга и северозапада Руси  земледельцы и ремесленники  приносили с собой не только передовые приемы хозяйствования, но и географические названия. Торговые пути простирались через Новгородские земли на запад и через Волжскую Булгарию на восток и юговосток. 
 
3.2. Приобретение независимости. РостовоСуздальская земля вышла из под власти Киева в 30х годах Х11 в. при младшем сыне Владимира Мономаха Юрии, получившим прозвище Долгорукий за стремление править в Киеве и вмешиваться в дела соседних княжеств. Центр своей земли он перенес из Ростова в Суздаль и, опираясь на поддержку боярства и союз с Галицким княжеством, после нескольких неудач все же "сел на киевский стол" в 1155 г.

3.3.  Политические развитие. Однако его правление оказалось недолгим, в 1157 г. он умер (по одной из версий был отравлен киевлянами, недовольными его правлением), а пришедшие с ним суздальцы были перебиты.   
3.3.1. Перенесение центра во Владимир. Власть на Северо Востоке перешла к старшему сыну Юрия Андрею Боголюбскому, который еще при жизни отца без его ведома покинул предназначенный ему Вышгород на юге Руси и вернулся в милую его сердцу Суздальскую землю. (При этом князь взял с собой считавшуюся чудотворной икону Божией Матери, повелев поставить ее во ВладимиренаКлязьме. Со временем эта икона Владимирской Божией Матери стала одной из главных святынь русской земли). При этом столица была перенесена во Владимир, до того считавшийся "пригородом" старых городов.
  3.3.2. Укрепление княжеской власти. Перенос столицы был вызван стремлением Андрея к самовластию и желанием избежать влияния старого ростовосуздальского боярства. Владимир же не имел сложившейся боярской группировки и собственного веча, ограничивающего власть князя.
Проявлением новых тенденций стало и превращение дружинников из советников и соратников князя в его подданных, получавших за свою службу земельные владения. Однако верховная собственность на землю сохранялась за князем, который ею полностью распоряжался. Так складывалась связь власти и собственности, присущая восточной цивилизации. В то же время реальная властьсобственность князя сочеталась с традиционными представлениями земледельцев о том, что "земля Божья" и принадлежит на деле тому, кто ее обрабатывает. Но, в итоге, эти представления только усиливали власть князя  наместника Бога на земле, а, следовательно, и его права на землю. Кроме того, он воспринимался как хранитель земли от социальных и природных бедствий, иноземцев, заступник перед Господом, а со временем, как символ единства всех русских земель.
  3.3.3. Главная цель  развитие собственного княжества. Отличительной чертой правления Андрей Боголюбского стало и то, что после захвата и разорения Киева в 1169 г. владимиросуздальским войском и союзными половцами, он не переехал туда, а остался во Владимире, продолжая политику укрепления собственного княжества. Ради этой цели он попытался, правда, неудачно, учредить собственную митрополичью кафедру, равную Киевской, чтобы возвысить Владимир и превратить его в независимый от Киева не только политический, но и религиозный центр. О стремлении князя превратить Владимир в новый центр русских земель свидетельствует и возведение Успенского собора, строительство "Золотых ворот"  величественных сооружений "столичного" уровня. Андрею удалось несколько расширить княжество, которому платили дань даже волжские булгары.
 3.3.4. Переворот 1174 г. и новые усобицы. Стремление к самовластию, не отвечавшее представлениям о правителе людей того времени, репрессии против бояр и ряд военных неудач привели к тому, что его приближенные организовали заговор и в 1174 г. убили князя в его замке Боголюбово. Вслед за этим по всему княжеству прокатились волнения.
После смерти Андрея старшие дружинникибояре старых городов предложили престол Ростиславичам, племянникам убитого князя, но владимирцы выдвинули его сводных младших братьев  Михалко и Всеволода. После кровопролитной усобицы победу одержали братья.
  3.3.5. Всеволод Большое Гнездо (11761212), сменивший рано умершего брата Михалко, проводил более взвешенную политику, чем Андрей, что и позволило значительно укрепить Владимирское княжество и власть самого князя. Он расширил свои владения, усилил дружину, подчинил своему влиянию Новгород и Рязань, предпринял новый поход на Волжскую Булгарию. В результате в СевероВосточной Руси укрепилась власть великого князя, утвердилось первенство ВладимироСуздальского княжества среди других русских земель. 
Но центробежные процессы развивались, и после смерти Всеволода вновь начались междоусобицы, ослабившие княжество. В результате борьбы Всеволодовичей к власти пришел его сын Юрий (12181238), ставший последним правителем независимого ВладимироСуздальского княжества и погибший в трагическую годину монгольского нашествия.

4. НОВГОРОДСКАЯ ЗЕМЛЯ.
 
4.1. Природные условия. Владения Новгорода простирались от Финского залива до Урала и от Северного Ледовитого океана до Верховьев Волги. Географическое положение, суровые природные условия, смешанный этнический состав населения наряду с рядом исторических особенностей определяли специфику хозяйственной жизни, социальной структуры и политической организации СевероЗападной земли. Так бедные почвы и холодный климат приводили к тому, что новгородцы периодически испытывали недостаток хлеба. Это экономически и политически привязывало Новгород к Владимирской земле, откуда, в основном, и поставлялось зерно.

4.2. Социальноэкономические особенности. В тоже время удобное географическое положение превращало Новгород в крупнейший торговый центр, поставляющий европейским странам пушнину, мед, кожи, продукты морского промысла. Торговлю организовывало купечество, но саму продукцию оно получало из боярских промысловых сел. 
Бояре контролировали и высоко развитое ремесленное производство. При этом, в отличие от остальных русских земель, новгородское боярство происходило не из верхов княжеской дружины, а из местной племенной знати и сформировалось как наследственная аристократия в докняжеский период. Оказав помощь Ярославу Мудрому в его борьбе за киевский престол, новгородское боярство получило ряд привилегий, что еще более укрепило его позиции и позволило постепенно где захватить, а где скупить общинные земли. Кроме того, в Новгороде так и не появилась своя собственная княжеская династия. Новгород, чьи князья в IX в. подчинили Киев, оставался доменом  наследственным владением киевских князей, которые посылали туда своих наместников, чаще всего  старших сыновей.

4.3. Политическая система.
    4.3.1. Высший орган власти и характер политической строя. В городе даже в эпоху господства Киева не затухала деятельность народного собрания  веча. После изгнания в 1136 г. князя Всеволода Мстиславовича новгородцы добились полной независимости, а вече фактически превратилось в высший орган власти.

У историков нет единого мнения как о сущности политического строя Новгорода, так и о составе веча. Долгое время считалось, что на вече были представлены все свободные мужи, что давало основание характеризовать политический строй Новгорода как демократическую республику. Одно время преобладала точка зрения, что оно являлось собранием 300 представителей боярских родов, избираемых местными собраниями (на "уличанских" и "кончанских" вечах), что позволяло сделать вывод об "аристократическом характере этой республики". В советской исторической науке получила распространение точка зрения, воспринятая у историков XIX в., о "Новгородской боярской республике", управлявшейся аристократией через "несознательное" демократическое вече.
 
Действительно, Совет господ, состоящий из верхушки боярства, тщательно подготавливал вечевые собрания, и, подкупая голоса "молодших людей", предопределял итоги выборов и исход голосования по важнейшим вопросам. Вот почему высшие должностные лица Новгорода избирались из этого узкого круга "лучших людей". Таким образом, новгородское вече, формально оставаясь демократическим органом, по своей сути выражало интересы верхов города и являлось основой аристократической системы правления. 
Если же учесть, что в Новгороде огромная роль принадлежала и княжеской власти, то можно сделать вывод о смешанном характере ее политической системы, состоящей из демократических, аристократических и монархических элементов. По сути же Новгородская земля оставалась монархией со слабой княжеской властью. Несмотря на утвердившиеся вечевые и олигархические институты власти, новгородцы, даже после изгнания Всеволода, продолжали приглашать князей (чаще всего из Суздальской земли). Князь являлся не только верховным военачальником и высшей судебной инстанцией. Важно, что дань народов Новгородской земли "Господину Великому Новгороду" не могла быть адресована вечу, ее адресатом (хотя и формальным) оставался князь, который считался символом единства Новгородской земли а также связующим звеном с Русью.
С ним заключался договор  "ряд", ограничивающий круг полномочий князя служебными функциями  военными, полицейскими, арбитражными. Он не имел права вмешиваться во внутренние дела городского управления, приобретать земельную собственность в новгородских волостях, сменять должностных лиц, вершить расправу без суда, а в случае нарушения соглашения  изгонялся из Новгорода.
Сохранение элементов княжеской власти вызывалось тем, что в средние века было невозможно "чистое" республиканское государственное устройство, поскольку люди были убеждены в божественном происхождении высшей власти, исходившей от монарха. На Руси, в том числе и в Новгороде (хотя и со своими особенностями), утвердились представления о сверхъестественном характере княжеской власти и личности князя, способного оберечь свою землю от разного рода бедствий. Кроме того, имело значение желание новгородцев сохранить экономические и политические связи с "низовыми" землями, использовать их военный потенциал в борьбе с внешними врагами. Важно было наличие общей духовной основы  православия и церковной организации, сохранявшей общерусское единство.

  4.3.2. Структура управления. Вече выбирало посадника, который происходил из наиболее знатных бояр и выполнял функции главы исполнительной власти.
 Кроме того, избирался тысяцкий, ведавший сбором налогов, руководивший ополчением новгородцев, а также контролировавший торговлю.
Вече избирало также и владыку  главу новгородской церкви. Им был епископ (потом архиепископ), обладающий некоторыми светскими полномочиями: судебными, финансовыми, внешнеполитическими. Председательствуя на заседаниях Совета господ и благословляя открытие вечевых собраний, он тем самым как бы выполнял функции главы государства.

4.4. История Новгородской земли характеризуется острой социальной и политической борьбой, осложнявшейся вмешательством внешних сил. В 1478 г. она была окончательно присоединена к Московскому государству.

5. ГАЛИЦКОВОЛЫНСКАЯ ЗЕМЛЯ.

5.1. Природные условия. ГалицкоВолынское княжество, находясь на западных и югозападных границах Руси, в междуречье Южного Буга и Днестра, обладало исключительно благоприятными условиями для развития земледелия, ремесел и торговли. Ее границы подходили к предгорьям Карпат и Дунаю, что открывало широкие возможности для налаживания торговых отношений с Польшей, Венгрией, Болгарией и Византией.

5.2. Социальноэкономические особенности. Плодородные черноземы Волыни издавна привлекали сюда земледельческое население Руси. В итоге здесь достаточно рано начало сформировалось крупное частное землевладение и мощная боярская прослойка, стремящаяся к независимости как от Киева, так и от собственных князей. Развитие ремесел и торговли повлекло за собой рост городов  Галича, выросшего на солеторговле, ВладимираВолынского, Перемышля, Дорогобужа, Теребовля, Луцка, Холма и др. Городские слои также принимали активное участие в политической жизни земли.

5.3. Политическое развитие.
  5.3.1. Начало независимости. После смерти Ярослава Мудрого города ЮгоЗападной Руси обычно отдавались в управление младшим сыновьям и князьямизгоям. Например, пятому сыну Ярослава  Игорю  достался в княжение ВладимирВолынский, позже его правнукам Васильку и Володарю Ростиславичам были выделены Теребовль и Перемышль. Сын Игоря Давид начал претендовать на эти города. И даже решения Любечского съезда его не остановили. При скрытой поддержке Святополка Киевского он захватил Василька Теребовльского и ослепил его. Однако после Витичевского съезда (1100 г.) Волынское княжество было отобрано у Давида Игоревича и передано в руки Мономашичей, а Галиция осталась у Василька и Володаря. Их потомки, став уже полностью независимыми правителями, пытались объединить ЮгоЗападные земли в единое княжество, опираясь, при этом на поддержку Юрия Долгорукого, тогда как волынские князья ориентировались на союз с Киевом.
  5.3.2. Ярослав Владимирович (11511187). Наивысшего могущества Галичское княжество достигло при сыне Владимира Володаревича  Ярославе Осмомысле (т.е. "восьмимысленный"), получившим это прозвище за мудрость и образованность. Ему удалось в 1159 г. овладеть Киевом. Но даже он при столкновении с местным всемогущим боярством вынужден был пойти на ряд уступок, а после его смерти в Галиции началась долгая смута, осложненная вмешательством Венгрии и Польши.
  5.3.3. Объединение княжеств. В 1199 г. волынский князь, правнук Мстислава Великого Роман Мстиславович, захватил Галич, создав тем самым мощное ГалицкоВолынское княжество. Опираясь на горожан и мелких землевладельцев, он жестоко расправился с недовольным его политикой боярством, осуществлял походы на Литву, поляков и половцев, ненадолго подчинил себе Киев. В его владениях нашел себе убежище византийский император Алексей 111 Ангел, изгнанный крестоносцами из Константинополя. 
Политику отца, после его гибели в 1205 г. и новой боярской смуты, продолжил Даниил Романович. Правда, лишь в 1221 г., обвенчавшись с дочерью новгородского князя Мстислава Удалого, он смог вернуть свою отчину  Волынское княжество, а в 1234 г. овладеть и галицким престолом. Даниил во главе своей дружины принял участие в трагической для русского войска битве с монголами на р. Калке (1223). В 1239 г., взяв Киев, он объединил Южную и ЮгоЗападную Русь, но их дальнейшее развитие было прервано монгольским нашествием. После смерти Даниила Романовича в 1264 г. княжество было поделено между братьями, а в Х1У в. его земли вошли в состав Польши, Литвы и Венгрии.

6. ВЫВОДЫ. ИТОГИ И ЗНАЧЕНИЕ РАЗДРОБЛЕНИЯ

6.1. Раздробленность представляла собой закономерный этап политического развития в средние века, через который прошла вся европейская цивилизация.

6.2.  Государственнополитическая раздробленность ослабила военный потенциал Руси, но, в то же время, она способствовала совершенствованию системы управления, создавала благоприятные условия для развития экономики и культуры в региональных центрах.

6.3.  Раздробленность усилила княжеские междоусобицы, что привело к ослаблению русских земель и стало одним из факторов национальной катастрофы, вызванной монгольским нашествием.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ.
 
1. Объясните причины политической раздробленности Древней Руси.
2. Как распад единого государства повлиял на развитие отдельных его земель? Какой характер отношений сложился между ними?
3. Как природные и исторические особенности СевероВосточной Руси повлияли на ее социальноэкономическую жизнь?
4. Чем отличалась власть князей ВладимироСуздальской земли, от власти киевских князей Х1 в. Объясните причины этих изменений.
5. Расскажите каким образом природные и географические факторы влияли на социальнополитическое развитие Новгородской земли.
6. Каковы характер и особенности политического строя Новгорода?
7. В чем заключалась особенность политического развития ЮгоЗападной Руси?

ЛИТЕРАТУРА
История России с древнейших времен до 1861 г. (под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Лимонов Ю.А. ВладимироСуздальская Русь. Очерки социальнополитической истории.  Л.,1987.  Раздел 1.
Кацва Л.А., Юрганов А.Л. История России VIIIXV вв.  М.,1993. 
Кучкин В.А. Формирование государственной территории Северо Восточной Руси в ХХ1У вв. М., 1984.
Мартышин О.В. Вольный Новгород. Общественнополитический строй и право феодальной республики. М., 1992.
Толочко П.П. Киев и Киевская земля в эпоху феодальной раздробленности Х11Х111 вв.  Киев, 1980.
Фроянов И.Я. Древняя Русь. Опыт исследования истории социальной и политической борьбы.  М.,СПб.,1995.  Гл. 7, 9.
Хрестоматия по истории России.  М.,1994.  Т. 1.
Энциклопедия для детей. История России. От древних славян до Петра Великого.  Т.5.  Ч.1. 
Янин В.Л. Новгородские посадники. М.,1962.

ТЕМА 6. КУЛЬТУРА ДРЕВНЕЙ РУСИ.
(IХПЕРВАЯ ТРЕТЬ ХIII ВВ.)

Понятие "культура" относится к числу наиболее фундаментальных в науках о человеке и обществе. Культура не существует вне человека, она образует его среду обитания и общения, она формируется человеческим обществом и в то же время формирует и развивает это общество. История культуры не есть лишь сумма историй литературы, живописи, архитектуры, музыки, театра и других видов художественного творчества. Это не обособленная часть истории общества, а вся его история с точки зрения развития культуры.

1. КУЛЬТУРА КАК СОЦИАЛЬНОЕ ЯВЛЕНИЕ,
ЕЕ СТРУКТУРА И ФОРМЫ

1.1. Понятие "культура" чрезвычайно многозначно. В настоящее время существует около тысячи его определений, отражающих различные концепции. Базисные элементы культуры существуют в двух видах  материальном и духовном.
  1.1.1 Материальную культуру составляет совокупность материальных элементов, созданных трудом и гением человека.
  1.1.2. Совокупность нематериальных элементов образует духовную культуру, включающую в себя познавательную (интеллектуальную), нравственную, художественную, правовую, религиозную и другие культуры.
  1.1.3. Некоторые виды культуры невозможно однозначно отнести только к материальной или духовной области. Такие виды культуры, как экономическая, политическая, экологическая или эстетическая, пронизывают всю ее систему.
1.2. Синтез культур различных народов, населяющих нашу планету, составляет мировую культуру. Синтез культур различных социальных слоев и групп какоголибо национального общества образует национальную культуру.

1.3. Поскольку любое общество не однородно, а состоит из множества групп (национальных, возрастных, социальных, профессиональных и т.д.), возникают малые культурные миры  субкультуры (субкультура молодежи, профессиональная, городская, сельская и др. субкультуры).

1.4. Будучи социальным явлением, культура отражает проблемы и противоречия общества. 

Марксистсколенинская философия в соответствии с классовой теорией общества выделяла культуру господствующего класса (феодальную, буржуазную) и культуру угнетенных классов (народную). 

Культура того или иного общества дифференцирована, но разделение проходит отнюдь не по линии защиты классовых интересов. В зависимости от того, кто создает культуру, каков ее уровень, различают три ее формы  элитарную, народную и массовую.
  1.4.1. Элитарная, или высокая, культура создается представителями наиболее образованных слоев общества или близкими им профессиональными творцами. Она отражает вкусы, интересы и представления таких слоев и создается прежде всего для их потребления.
Восприятие высокой культуры, как правило, требует определенного образовательного уровня, но широкие социальные слои также могут быть ее потребителями после достижения ими соответствующего уровня образования. Такая культура часто испытывает влияние элитарной культуры других стран, но, в то же время, имеет одним из своих источников народную культуру и может обладать своеобразным народным характером (произведения А.С. Пушкина, Л.Н. Толстого и т.д.).
На развитие высокой культуры значительное влияние оказывает государство, пытающееся иногда регламентировать ее развитие в своих интересах, что почти невозможно в отношении народной культуры.
  1.4.2. Народная культура (фольклор) демократична, она создается анонимными творцами, не имеющими профессиональной подготовки, при участии всех желающих, опирается на традиции данной местности и отражает основные духовные ценности народа. Она включает мифы, легенды, сказки, песни, танцы и т. п.
  1.4.3. Народную культуру не следует путать с массовой. Продукция массовой культуры также предназначена для широких масс и учитывает некоторые их вкусы и запросы. Как и народная, массовая культура общедоступна, но в отличии от нее всегда является авторской. Как правило, она обладает меньшей художественной ценностью, чем элитарная и народная, так как призвана удовлетворять сиюминутные запросы людей. В большинстве случаев создатели таких произведений преследуют лишь коммерческие или пропагандистские цели. Окончательное оформление массовой культуры состоялось в середине XX века и связано с развитием средств массовой информации. 

2. ОСОБЕННОСТИ ДРЕВНЕРУССКОЙ КУЛЬТУРЫ

2.1. Общие особенности. Древнерусская культура развивалась не обособленно, а в постоянном взаимодействии с культурами окружающих народов и подчинялась общим закономерностям развития средневековой культуры Евразийской цивилизации.
  2.1.1. Существенное влияние на культурную жизнь всех народов оказывала религия, определявшая нравственность общества, всю картину мира той эпохи, в том числе представления людей о власти, времени т.д.
  2.1.3. Данный период характеризовался процессом накопления знаний, при отсутствии их научного анализа.

2.2. Культура Киевской Руси опиралась на многовековую историю развития культуры восточных славян. Именно в эпоху славянской древности были заложены начала русской духовности, языка, культуры в целом. 

2.3. Существенное влияние на развитие древнерусской культуры оказало иноземное воздействие (скандинавское, византийское, позже татаромонгольское), что не умаляет ее самобытности и самостоятельности. 

2.4. Культура Киевской Руси формировалась не в результате механического соединения элементов различных культур, а в результате их синтеза.
  2.4.1. Основу этого синтеза составила языческая культура восточнославянских племен.
  2.4.2. Второй важнейшей составляющая явилась христианская культура Византии. Принятие православия в 988 г. из Византии, предопределило ее влияние на все направления русской культуры и в то же время открыло более широкие перспективы для развития контактов с Европой, дав таким образом мощный импульс для развития культуры в целом.

3. ПИСЬМЕННОСТЬ И ОБРАЗОВАНИЕ

3.1. Письменность на Руси появилась задолго до принятия христианства. Сохранились упоминания о том, что древние славяне пользовались узелковой и узелковоиероглифической письменностью, но в силу своей сложности она была доступна лишь избранным. 

3.2. Широкое распространение грамотности связывают с деятельностью во второй половине IX века братьев Константина (принявшим перед смертью монашество под именем Кирилла) и Мефодия, создавших первую славянскую азбуку для распространения христианских священных текстов. Первые сохранившиеся до нашего времени образцы применения этого письма относятся к началу X в. Договор 911 г. между Олегом и Византией был написан на двух языках  греческом и славянском. Принятие христианства способствовало дальнейшему развитию письменности и просвещения. 
Старейшие славянские тексты написаны двумя азбуками  глаголицей и кириллицей.
  3.2.1. Глаголица, по мнению большинства ученых, имеет боле раннее происхождение. Вероятно именно она была создана Кириллом Философом, использовавшим не только византийское (греческое) скорописное письмо, но и древнееврейский и другие восточные алфавиты, а также буквы собственного изобретения. Памятники, где использована глаголица, написаны более архаичным языком. Кириллические вставки в них сделаны позже. На соскобленных глаголических тестах (пергамен из кожи ягненка был дорогим и его часто использовали несколько раз) встречаются надписи, сделанные кириллицей, и никогда  наоборот.
  3.2.2. В основу кириллицы было положено только греческое торжественное (уставное) письмо. Звуки, отсутствовавшие в греческом языке, обозначены стилизованными под греческие буквы знаками, похожими на глаголицу, откуда они вероятно и были заимствованы. Кириллица содержит ряд букв, обозначавших звуковые сочетания, появившиеся у славян с конца IX в. и незнакомых Кириллу. Как считают ученые, кириллицу создали ученики Кирилла и Мефодия в Болгарии, где до этого использовался греческий алфавит для записи славянской речи, а глаголица так и не прижилась.
Имя св. Кирилла осталось в памяти славян как имя создателя славянской азбуки вообще и позднее перешло на быстро распространявшееся письмо, созданное уже после смерти братьев. Забытая же глаголица вошла в историю под именем, которым древние славяне называли любую азбуку.

3.3. О распространении грамотности среди различных слоев древнерусского общества свидетельствуют новгородские берестяные грамоты XI века, содержащие бытовые записи характера, письма и т.д., а также многочисленные надписи на ремесленных изделиях и на стенах каменных зданий  граффити.

3.4. Первые школы. Несмотря на достаточно широкое распространение грамотности (берестяные грамоты и граффити вышли изпод руки ремесленников, купцов, женщин), образование было привилегией высших слоев общества, для детей которых в XI века были открыты первые школы. Более трехсот детей обучались в киевской школе, открытой Ярославом Мудрым. Сестра Владимира Мономаха создала в Киеве женский монастырь, в котором девушек обучали грамоте. Появились и школы высшего типа, готовившие к государственной и церковной службе. Князья и часть духовенства владели иностранными языками. Монастыри и князья собирали значительные по тем временам библиотеки.

4. УСТНОЕ НАРОДНОЕ ТВОРЧЕСТВО И СТАНОВЛЕНИЕ ДРЕВНЕРУССКОЙ ПИСЬМЕННОСТИ

4.1. Появлению письменной литературы на Руси предшествовало развитие устного народного творчества, в значительной степени предопределившего ее идейную направленность и художественные особенности. Особенно широко были распространены заговоры и заклинания, календарные обрядовые песни, былины ("старины"), пословицы, поговорки, загадки. Древнерусский эпос отражает духовные ценности народа, его традиции, особенности быта, реальные исторические события. Героем многих былин стал "ласковый князь" Владимир Красное Солнышко. 

4.2. Древнерусская письменная литература родилась в среде высших слоев общества. Книги были рукописными. Материалом для письма вплоть до XV века служил пергамен, изготовленный из специально выделанной телячьей кожи. Писали чернилами или киноварью, до XIX в. использовали гусиные перья. Многие книги украшались миниатюрами, а переплет наиболее ценных оковывался золотом и украшался драгоценными камнями и финифтью ("Остромирово Евангелие" XI в. и "Мстиславово Евангелие" XII в.). Стоили книги очень дорого и были доступны лишь избранным. 
Вся древнерусская литература делится на переводную и оригинальную.
  4.2.1. Перевод занимал важное место в литературе Киевской Руси и рассматривался как часть национальной словесности. Выбор переводных сочинений был обусловлен влиянием церкви на древнерусскую литературу: Священное Писание, произведения Иоанна Златоуста, Кирилла Иерусалимского и других раннехристианских авторов. 
Переводились также исторические произведения и хроники.
4.2.2. Оригинальная древнерусская литература представлена следующими основными жанрами: летописание, житие, слово (поучение), хождения и исторические повести.
   Летописание занимает центральное место среди жанров древнерусской литературы. Летописи представляют собой погодные ("по летам") записи, созданные на основе исторических преданий и песен, официальных источников, воспоминаний очевидцев. Занимались летописанием монахи, прошедшие специальное обучение. Составлялись летописи обычно по поручению князя или епископа, иногда по личной инициативе летописца. 
Древнейшая русская летопись  "Повесть временных лет", составленная на основе не сохранившихся более ранних летописей и устных преданий. Ее автором считают монаха КиевоПечерского монастыря Нестора и датируют 1113 г. "Повесть временных лет" дошла до нас в рукописных копиях не старше XIV в. Наиболее известные из них  Лаврентьевская и Ипатьевская летописи. Основная идея произведения  единство и величие русской земли. С ХII в. расцвет получает летописание местных феодальных центров.
   Житие (агиография) представляет собой жизнеописание знаменитых духовных и светских лиц, канонизированных христианской церковью (житие кн. Бориса и Глеба и др.)
   Слово (поучение, речи)  произведение, относящееся к жанру красноречия. На Руси получили распространение две разновидности этого жанра  торжественное красноречие и нравоучительное красноречие. Древнейший памятник торжественного красноречия  "Слово о законе и благодати", которое приписывают первому киевскому митрополиту Иллариону (вторая четверть XI в.). "Слово"  первое известное оригинальное произведение, созданное русским автором  представляет собой церковнополитический трактат, обосновывающий значимость для Руси принятия христианства и прославляющий Русскую землю и ее князей. 
Яркий образец нравоучительного красноречия  "Поучение Владимира Мономаха" (1096 или 1117г.), представляющее собой своеобразное политическое и нравственное завещание великого князя Киевского с элементами автобиографии.
   Особую группу памятников древнерусской литературы составляют "хождения" ("хожения")  разновидность литературы путешествий. Их главное назначение  рассказать о христианских святынях и достопримечательностях, но в них содержатся также сведения о природе, климате, обычаях других стран. Одно из самых известных произведений этого жанра  "Хожение игумена Даниила" в Палестину. 
   Самым известным литературным памятником домонгольской Руси является "Слово о полку Игореве", (конец ХII в.) призывающее к единству русских земель, выступающее против усобиц, противопоставляющее два состояния человечества  мира и войны. Своеобразие "Слова о полку Игореве" обусловило сложность его жанровой идентификации. Его называют эпической или лирической поэмой, исторической повестью, политическим трактатом. По решению ЮНЕСКО, 800летие этого памятника древнерусской литературы отмечалось во всем мире как знаменательная дата в истории мировой культуры.
К началу XIII в. в результате творческого освоения достижений византийской литературы и их переосмысления в соответствии с национальными традициями устного творчества сложилась самобытная древнерусская литература. Почти в каждом из жанров были созданы оригинальные произведения, не уступающие византийским образцам и не копирующие их. Наличие произведение, стоящих вне жанровых систем ("Поучение" Владимира Мономаха, "Слово о полку Игореве"), свидетельствует об интенсивном творческом поиске отечественных авторов.

5. АРХИТЕКТУРА

Сохранившиеся памятники архитектуры свидетельствуют о высоком уровне строительной техники, мастерстве живописцев, тонком художественном вкусе и собственном архитектурном стиле народных умельцев.

5.1. Деревянное зодчество. Раскопки и исследования показали, что до конца X в. на Руси не было монументального каменного зодчества. Постройки были деревянные или деревянноземляные. 
С конца X в. начинается широкое строительство культовых зданий, церквей и монастырей. Первоначально все эти постройки были деревянными: 13купольная новгородская София, построенная в 989 г., храм Бориса и Глеба начала XI в. в Вышгороде.

5.2. Каменное строительство начинается в конце X в. 
5.2.1. Первые каменные сооружения были построены под руководством византийских мастеров, что в значительной степени обусловило выбор типа культовых сооружений и принципов строительства храмов. Сложившийся в зодчестве Византии крестовокупольный храм (см. схему) стал преобладающим типом православного храма на Руси: четыре, шесть или более столбов (столпов, № 2 на схеме) в плане образовывали крест, над которым возвышался купол (№1). В восточной части здания (алтарной, №3)) совершались богослужения. Алтарь отделялся от церковного зала, где находились верующие, невысокой преградой (№5), украшенной тканями и иконами. Впоследствии количество икон в алтарной преграде увеличилось, ее место занял иконостас. В западной части располагался балкон  хоры (№4), где во время богослужения находились князь с семьей и его приближенные.
В композицию интерьера православного храма органично включается строго разработанная, каноническая система росписей и мозаик, подчиненная структуре здания и символике его частей.
В начале XI в. византийскими и русскими строителями в одно время были возведены крупнейшие храмы крестовокупольного типа: Софийские соборы в Киеве (1037 г.), и Новгороде (1052 г.) и СпасоПреображенский собор в Чернигове (1036 г.).
5.2.2. Светские постройки. Одновременно с храмами из камня строились, но в значительно меньшем объеме, княжеские дворцы, боярские палаты и крепости. Выдающимся памятниками гражданского строительства стали Золотые ворота в Киеве (XI в.).

5.3. Особенности русской архитектуры. Русские мастера, позаимствовав принципы византийского каменного строительства и взяв за основу крестовокупольную композицию, внесли в нее элементы русской деревянной архитектуры, придали храмам многоглавие и пирамидальность, "башенность". Тенденции творческого переосмысления византийской системы храма и самостоятельного архитектурного поиска усилились в конце XII в. в связи с быстрым развитием древнерусских городов. Вокруг храмов начали сооружать одноэтажные галереиусыпальницы и устраивать места общественных собраний. 

5.4. В XII в. в соответствии с местными условиями (строительные и художественные традиции, особенности строительных материалов) складывались местные архитектурные школы, открывавшие дорогу народному мастерству.
  5.4.1. ВладимироСуздальское зодчество отличается ярко выраженными декоративными тенденциями, усилившимися к XIII в. Его отличительной особенностью является ажурная каменная резьба на фасадах церквей. К наиболее значительным постройкам относятся Успенский собор на р. Клязьме, церковь Покрова на Нерли, Дмитриевский собор во Владимире и Георгиевский собор в ЮрьевеПольском, который современники сравнивали с драгоценным резным ларцом из слоновой кости. Замечательным памятником военнооборонительной архитектуры являются Золотые ворота во Владимире.
5.4.2. Отличительными чертами новгородского и псковского архитектурного стиля были строгость, простота форм, скупость декоративных украшений. Особое внимание на этих землях уделяли строительству крепостей. К наиболее ярким памятникам Новгорода относятся Георгиевский собор в Юрьевом монастыре и церковь Спаса на Нередице. Одно из самых ранних каменных сооружений Пскова  Преображенский собор Мирожского монастыря.
5.4.3. В конце XIIначале XIII вв. наиболее интенсивным было строительство в Смоленска, который по количеству памятников домонгольского периода занимает третье место после Киева и Новгорода. Развитие смоленского зодчества связывают с приглашением на смоленщину черниговских мастеров, организовавших местную строительную артель. Смоленские постройки отличает высокое качество кирпичной кладки. Лучше других памятников XII в. сохранилась церковь Петра и Павла. 

6. ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО

6.1. Древнерусское изобразительное искусство развивалось под значительным влиянием христианской религии и было тесно связано с культовым строительством. Внутренние стены храмов богато украшались фресками, мозаиками, иконами.
  6.1.1. Фреска  живопись водяными красками по сырой штукатурке. Первые фрески были выполнены греческими мастерами. Изучение сохранившихся фрагментов фресок Софийского собора в Киеве, приводит к выводу о влиянии русских мастеров на своих византийских учителей. Основная тематика фресок  изображения святых, евангельские сцены, но встречаются и фрески с изображением светских лиц (сыновей и дочерей Ярослава Мудрого) и бытовых сюжетов (охота, выступления скоморохов).
  6.1.2. Мозаика ("мерцающая живопись") как вид изобразительного искусства была известна в Киеве в ХХI вв. Техника мозаики также была привезена на Русь византийскими мастерами. Изображение набиралось из смальты  специального стекловидного материала. В Софийском соборе в Киеве сохранилась мозаика с изображением огромной фигуры богоматери Оранты. В отличие от Византии, где мозаичные изображения заняли господствующее положение в системе живописного убранства храмов, на Руси мозаика употреблялась в основном для украшения произведений декоративноприкладного искусства, в качестве же разновидности монументального искусства широкого распространения не получила. После ХII в. мозаичная техника в русских храмах почти не использовалась.
  6.1.3. Необходимым атрибутом храмов были иконы. Первые иконы на Руси появляются в Х в. Они были привезены на Русь греками из Византии, и русское иконописание находилось под влиянием византийской школы. Самой почитаемой на Руси иконой было изображение Богоматери с младенцем на руках ("Владимирская Богоматерь"), выполненное неизвестным греческим живописцем на рубеже XIXII вв. Но уже в XI в. больших успехов добиваются русские мастераиконописцы: Алимпий, Олисей, Георгий и др., а в ХII в. складываются местные иконописные школы, отличающиеся друг от друга манерой исполнения. Наиболее известными были новгородская, псковская, ярославская, киевская школы. Характерными особенностями иконописания, независимо от местных традиций, являются плоскостное изображение, обратная перспектива, символика жестов и цвета. Главное внимание уделялось изображению лица и рук. Все это должно было способствовать восприятию иконы как божественного изображения.

6.2. Появление письменных памятников привело к возникновению книжной миниатюры. В Древней Руси под миниатюрой понимали красочную иллюстрацию и называли ее "рукопись лицевая". Древнейшие русские миниатюры сохранились в Остромировом Евангелии, Изборнике Святослава. 
Книжная миниатюра и орнамент имели много сходных черт с мозаикой, фреской и ювелирными изделиями.

6.3. Монументальная скульптура не получила значительного развития в средневековой Руси. Отдельные деревянные скульптурные изображения святых носили случайный характер и преследовались православной церковью, так как напоминали о языческих идолах. Широкое распространение получила лишь резьба по дереву и камню, использовавшаяся в украшении стен храмов. Первые светские скульптурные памятники были воздвигнуты в России только в XVIII в.

8. ДЕКОРАТИВНОПРИКЛАДНОЕ ИСКУССТВО

Выдающееся развитие в домонгольское время получило русское художественное ремесло. По подсчетам Б.А. Рыбакова, в русских городах работали ремесленники более 60 специальностей.
Исключительного расцвета достигло ювелирное искусство. Большим спросом на мировом рынке пользовались ювелирные изделия, выполненные в техниках чеканки, скани, гравировки, черни по серебру, зерни, перегородчатой эмали. К числу наиболее развитых ремесел относится и кузнечное дело. В Западной Европе особенно славились изготовленные русскими кузнецами самозатачивающиеся ножи, сложные замки, состоявшие более чем из 40 деталей. Значительное развитие получило производство оружия: кольчуг, сабель, колющих мечей. В XIIXIII вв. появились арбалеты и граненые стрелы к ним. С середины X в. было широко развито производство кирпича, многоцветной керамики, предметов обработка кожи и дерева. 
Развитие народного прикладного искусства создавало основу для дальнейшего развития архитектуры, живописи.

9. МУЗЫКА.

В средневековой Руси получили развитие три музыкальных направления: народная музыка, богослужебное пение и светское пение.

  9.1. Народная музыка. Большое распространение получил на Руси песенный фольклор и языческое обрядовое пение, сопровождавшееся игрой на дудках, бубнах. гуслях. В светской музыке еще не произошло выделение элитарных форм, чему способствовала любовь к народным играм и празднествам. Пиршества князей, как правило, сопровождались плясками, песнями, игрой на музыкальных инструментах. При многих княжеских дворах появились скоморохи  первые древнерусские профессиональные актеры, соединявшие в себе певца, музыканта. плясуна, сказителя, акробата. Скоморохи играли на гуслях, трубах, рожках, свирелях, волынках, бубнах. Они участвовали в поминках, свадьбах, в сезонных празднествах крестьянского календаря. Искусство скоморохов неразрывно связано с обрядовым песенным фольклором.

  9.2. Богослужебное пение распространилось после принятия христианства и сразу становится профессиональным занятием. Православная религия не знает игры на музыкальных инструментах. В первое время в церковных службах участвовали греческие и южнославянские певцы. Постепенно в пении все ярче проявлялись отличительные свойства, присущие только древнерусским народам. 

10. ИТОГИ

10.1. Синтез языческой культуры восточных славян и христианской традиции Византии обусловил самобытность русской национальной культуры, способствовал ее развитию.

10.2. Несмотря на то, что Русь позже других европейских стран вступила на путь исторического развития, к XII веку она стала одним из наиболее развитых в культурном отношении государств того времени.

10.3. XIIXIII вв. характеризуются расцветом местных стилей летописания, зодчества, изобразительного и прикладного искусства, на базе которых начался процесс формирования единой национальной культуры. 

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Что Вы понимаете под "культурой", каковы ее базисные элементы?
2. В чем проявляется социальная сущность культуры?
3. В чем различия между элитарной, народной и массовой формами культуры?
4. Каким образом христианизация Руси отразилась на развитии ее культуры?
5. Приведите примеры влияния язычества на культуру современного общества.
6. Когда на Руси возникает первая письменность? Когда и под влиянием каких факторов она приобретает широкое распространение?
7. Назовите основные литературные жанры, получившие развитие в Киевской Руси.
8. В чем проявилось влияние Византии на архитектуру Древней Руси и в чем заключается самобытность русского каменного зодчества?
9. Каковы отличия между архитектурными стилями разных русских земель? 
10. Расскажите об особенностях русского изобразительного искусства. Чем они обусловлены?
11. Расскажите о развитии древнерусского прикладного искусства.


ЛИТЕРАТУРА

1. Алпатов М.В. Сокровища русского искусста. XIXVI вв. Л.,1971
2. Древнерусское искусство. Рукописная книга. М., 1983
3. История русской литературы XXVII веков / Под ред. Д.С. Лихачева. М., 1980
4. Лазарев В.Н. Древнерусские мозаики и фрески XIXV вв. М., 1973
5. Лазарев В.Н. Русская иконопись. От истоков до начала XVI в. М., 1983
6. Любимов Л. Искусство Древней Руси. М., 1974
8. Раппопорт П.А. Древнерусская архитектура. СПб., 1993
9. Рыбаков Б.А. Из истории культуры Древней Руси. М., 1984
10. Скворцова Е.М. Теория и история культуры. М., 1999
11. "Слово о полку Игореве" и его время / Под ред. Б.А. Рыбакова. М., 1985 
13. "Слово о полку Игореве". 800 лет // Альманах библиофила. Вып. 21. М., 1986

ТЕМА 7. БОРЬБА НАРОДОВ РУСИ
ЗА НЕЗАВИСИМОСТЬ В XIII В.

1. ПРЕДПОСЫЛКИ ЗАВОЕВАНИЙ МОНГОЛОВ
 
Суровые природные условия региона определили невозможность заниматься продуктивным земледелием и оседлым скотоводством. Монгольские племена, кочевавшие в степях Центральной Азии, переживали во 2ой пол. Х11 в. период разложения родовых отношений. Формирующаяся знать (нойоны и их дружинникинукеры), вела борьбу за пастбища и скот  главные ценности кочевого мира.

1.1. Экстенсивный характер кочевого скотоводческого хозяйства монгольских племен, истощение пастбищ и создавали одну из предпосылок для войн и захватов чужих земель.

1.2.  Под влиянием более развитых соседних цивилизаций у кочевой знати появлялись потребности, которые она не могла удовлетворить за счет эксплуатации рядовых монголов (у скотоводов не происходило выделения собственного ремесленного производства, вот почему предметы роскоши, качественную одежду и оружие верхушка кочевого общества получает или в результате торгового обмена, или вооруженного грабежа). 

1.3.  Становление новой кочевой знати усиливало потребность в предметах роскоши, или т.н. "статусного потребления", призванных подчеркнуть ее высокое социальное положение, выделить из рядов обычных кочевников. 

1.4. Образование раннего монгольского государства. Столкновения среди различных кочевых племен на рубеже Х11Х111 вв. закончились победой группировки Темучина (в 1206 на съезде монгольской знати ему присвоен титул Чингизхана), объединившего все монгольские племена и приступившего к созданию государства.

По одной из версий, наиболее упорное сопротивление оказали татары, имя которых после истребления мужчин племени перешло на всех монголов.

В рамках единого государства нойоны больше не могли обогащаться за счет междоусобных войн, а компенсировать потери этого источника обогащения можно было лишь за счет захватнических походов на богатые соседние государства. Кроме того, тяжелые государственные повинности могли вызвать недовольство простых кочевников, что также подталкивало к завоеваниям. Главное же заключалось в том, что кочевая государственность не могла существовать за счет своих скудных внутренних экономических ресурсов и была "обречена" на завоевания территорий более развитых соседей.

1.5. Военное преобладание монголов. Государственность дала прирожденным воинамкочевникам, которых с детства учили выносливости и владению оружием, новую военную организацию и железную дисциплину. По созданному Чингизханом закону  Ясе, в случае бегства одного воина с поля боя казнили весь десяток, храбрые же воины всячески поощрялись и продвигались по службе. Яса регулировала поведение монголов в быту, устанавливала принцип обязательной взаимопомощи, особого почтительного отношения к гостю и т.д. Таким образом, военная мощь монголов, сочетающаяся со слабостью более цивилизованных соседей, переживающих период раздробленности и внутренних распрей также стала одной из предпосылок завоеваний.

В исторической науке есть и другие трактовки причин монгольской экспансии. Так Л.Н. Гумилев объясняет ее воздействием природной среды, в которой периодически происходят энергетические взрывы ("пассионарные импульсы"), обрушивающиеся на те или иные народы. В результате происходит этническая мутация, резко изменяется стереотип поведения, возрастает активность этноса, выливающаяся в завоевания. Такими пассионариями и были монголы  представители самых разных племен ("люди длинной воли"), собравшиеся вокруг Темучина и подчинившие себе вначале кочевой мир, а затем, "передав" ему свою энергию, и другие народы.
 
2. ЗАВОЕВАНИЯ МОНГОЛОВ

2.1. Начало завоеваний. Подчинив кочевников Центральной Азии и соседние племена Южной Сибири, Чингизхан расширил границы монгольского государства и упрочил свои позиции. Началом завоеваний "внешнего" мира стал захват Северного Китая (12111215), значительно укрепивший военную мощь монголов. (Здесь они познакомились с осадной техникой, стали использовать труд китайских ремесленников, которых забирали в рабство, отработали приемы штурма каменных крепостей).

2.2. Завоевание Средней Азии. В 1219 г. войска Чингиз хана напали на государство Хорезм шахов. Предлогом для агрессии послужило уничтожение в г. Отраре монгольского купеческого каравана, осуществленное по приказу самого Чингиз хана. В 12191220 гг. цветущая страна была разорена, не сумев изза внутренних распрей оказать серьезного сопротивления.

2.3. Битва на р. Калке После этого войска монголов под командованием сыновей Чингизхана, талантливых полководцев Субедея и Джебе, обогнув с юга Каспийское море, вторглись в Закавказье. Разгромив объединенную армяногрузинскую армию, они прорвались на Северный Кавказ, где встретились с аланами (осетинами) и половцами. Действуя согласно своему излюбленному принципу "разделяй и властвуй" и обманув союзников, они расправились с ними по очереди.
Остатки половецких орд под руководством хана Котяна обратились за помощью к русским князьям, т.к. отношения между Русью и половцами давно уже характеризовались сочетанием военных столкновений с развитием мирных экономических, политических и даже семейных связей. Так, сыном половчанки был Андрей Боголюбский, а князь Мстислав Удалой, к которому и обратились за помощью половцы, был зятем хана Котяна. В итоге, на совете князей Южной Руси было принято решение о совместных действиях. Попытка монголов расколоть союзников на этот раз не удалась, а их послы были казнены.
Битва произошла в 1223 г. на р. Калке в Приазовье и закончилась страшным поражением союзных войск. Главная причина этого заключалась в несогласованности действий, отсутствии единого командования, в незнании мощи и военных хитростей монголов. После победы монголы повернули на восток и на долгие годы ушли из поля зрения. Однако сделать правильные выводы из поражения на р. Калке русские князья не сумели, распри не только не прекратились, но даже усилились, что окончательно подорвало силы Русской земли.
 
2.4. Империя Чингизидов. Тем временем после смерти в 1227 г. Чингиз хана его огромная империя, была разделена на улусы  удельные владения сыновей и внуков Темучина, формально подчинявшихся главе рода. Хан западного улуса Бату (Батый), выполняя завет своего деда, стал готовиться к походу до "последнего моря" (Атлантического океана), а на курултае 1235 г. было принято решение "напоить в Западном море монгольских коней"  организовать завоевание монголами всей Европы.

3. НАШЕСТВИЕ МОНГОЛОВ НА РУСЬ
 
3.1. Продвижение монголов к границам Руси. Осенью 1236 г. войска Батыя разорили Волжскую Булгарию, а в течение 1237 г. нанесли несколько поражений половцам. Русские князья, зная о военных действиях, идущих около границ их земель, вели между собой переговоры о совместных действиях. Однако к какомулибо решению они не пришли, а с окончанием осени совсем успокоились. (Испокон веков кочевники приходили на Русь поздней весной или в начале осени, когда можно было пройти по ее дорогам и было чем прокормить лошадей).

3.2. Первый поход. 
  3.2.1. Численность монгольских войск. В декабре 1237 г., неожиданно для русских, войска хана Батыя (фактическим руководителем военных сил монголов являлся Субедей) вступили в пределы Рязанского княжества. У историков нет единого мнения о численности монгольской армии. Современные исследователи опровергают летописные данные о 600 тысячах человек и полагают, что их было от 30 до 120 тысяч. Скорее всего в военных действиях против Руси принимало участие примерно 50 тысяч воинов, притом собственно монголов там было не более 10 тысяч, а остальные  представители покоренных народов. Само нашествие русские летописи воспринимали как наказание за грехи и, в первую очередь, за княжеские усобицы.
  3.2.2. Разгром Рязанского княжества. Рязань героически оборонялась, но, не получив помощи от других княжеств, через пять дней пала. Погибли князь Юрий Игоревич, его семья и все жители города, который монголы, разграбив, сравняли с землей. (Современная Рязань находится на месте старого Переяславля Рязанского).
  3.2.3. Разорение Владимирской земли. По замерзшей Оке (русла рек и служили кочевникам дорогами в зимнее время) воины Батыя вышли к Коломне, где встретились с остатками рязанской рати и дружиной владимирского князя во главе с его сыном, шедшим на помощь Рязани. Битва была ожесточенной, чему свидетельство гибель одного из чингизидов  хана Кулькана, но все же русское войско, значительно уступавшее по численности монгольскому, потерпело поражение.
После этого была взята и сожжена Москва, а в начале февраля 1238 г., по Клязьме, войска Батыя подошли к Владимиру. 7 февраля столица Северо Восточной Руси пала, а 4 марта на р. Сити, где Юрий Всеволодович попытался собрать все силы своей земли, в ожесточенном сражении было разгромлено войско владимирского князя, а сам он погиб в "злой сече". Многие города и селения ВладимироСуздальской княжества оказались разорены или сожжены завоевателями. 
  3.2.4. Попытка похода на Новгород. Затем, захватив после двухнедельной осады небольшой пограничный Торжок, монголы двинулись на Новгород, но, не дойдя 100 верст, повернули на юг. Видимо, понеся большие потери и учитывая наступление весенней распутицы, монголы решили не рисковать, что и спасло самый богатый город Руси от разорения. Местом сбора монгольских отрядов, шедших облавной цепью, был небольшой город Козельск. Семь недель он героически защищался, за что Батый прозвал его "злым городом".
 
3.3. Второй поход. 
  3.3.1. Отдохнув и набрав силы, весной 1239 г. монголы обрушились на Южную, а затем и ЮгоЗападную Русь. Пал до этого неприступный форпост южных рубежей Руси Переяславль, был захвачен Чернигов, а в декабре 1240 г. после ожесточенной осады Батыю удалось взять Киев. После этого монголы покорили ГалицкоВолынскую Русь.
  3.3.2. Поход в Европу. Затем монголы вторглись в Польшу, Венгрию и Чехию. Отдельные их отряды доходили до Адриатики, но сил для захвата Западной Европы уже не хватало. К тому же весной 1242 г. из столицы монгольской империи Каракорума пришла весть о смерти великого хана Угедея (он был третьим сыном Чингизхана) и Батый, так и не изведав ни одного серьезного поражения, срочно повернул свои войска обратно, опасаясь неблагоприятных для себя результатов выборов нового великого хана. Может быть эта смерть послужила ему предлогом для прекращения рискованного похода. Формальным же основанием для возвращения стал окончательный разгром половцев, ради которого, якобы, и велась вся военная кампания 12361242 гг.
 
3.4. Причины поражения русских заключались в политической раздробленности русских земель, а также превосходстве монголов, как в численности в каждом сражении, так и в подготовленности войск к ведению крупномасштабных военных действий, уровне военной дисциплины,  а также заимствованной в Китае и Средней Азии военной, в том числе осадной, технике.

3.5. Историческое значение сопротивления русского народа. Своей трагической борьбой и подвигом Русь спасла Западную Европу от погрома, который испытала сама. Приняв на себя главный удар кочевого мира, она обеспечила благоприятные условия для развития европейской цивилизации. Запад же "отплатил" ей тем, что послал своих завоевателей к ее рубежам.

4. ОБОРОНА СЕВЕРОЗАПАДНОЙ РУСИ.
 
4.1. Экспансия крестоносцев в Прибалтике. В то время как Русь истекала кровью от нашествия Батыя ее северозападным рубежам стала угрожать новая опасность  немецкошведская агрессия. Еще в Х11 в. немецкие рыцари  крестоносцы при поддержке Рима и Германской империи стали проникать в Восточную Прибалтику, населенную литовскими, латышскими и угрофинскими племенами. В 1201 г. в захваченном устье Западной Двины была основана крепость Рига, превратившаяся в форпост экспансии крестоносцев. (В 1202 г. был создан Орден меченосцев, который после соединения с Тевтонским орденом в 1237 г. стал называться Ливонским орденом).
 Население Прибалтики сопротивлялось захватам и насильственной христианизации, находя в этом поддержку Руси. Правда, периодически вспыхивающая вражда, например, между литовскими и западнорусскими князьями, мешала организации совместных действий и способствовала немецкой экспансии. Особенно она усилилась после объединения Орденов и ослабления Руси в результате нашествия монголов, послужившего своеобразным сигналом к наступлению на Северо Западные земли. 
 
4.2. Отражение шведской агрессии. В 1240 г. в устье Невы высадился шведский отряд. Он был встречен и разбит дружиной Александра Ярославовича, который в это время княжил в Новгороде. За свою победу он получил прозвище "Невский". Однако опасность сохранялась.

4.3. Победа над крестоносцами. Ливонские рыцари захватили Псков и вторглись в новгородские владения. Князь Александр, забыв о ссоре с новгородцами (сразу же после победы над шведами он был вынужден уйти из города), по их просьбе привел свою дружину. Соединив ее с новгородским ополчением и заключив союз с племенами ижоры, он изгнал немцев из Копорья, Пскова и Изборска. 5 апреля 1242 г. рыцари были окончательно разбиты на льду Чудского озера, а в 1243 г. Ливонский орден заключил мирный договор с Новгородом. Эта победа приостановила западную агрессию и пресекла попытки навязать Руси католицизм. В дальнейшем, опираясь на помощь монголов, отличающихся веротерпимостью, русские князья не раз противостояли западной опасности.

5. ОТНОШЕНИЯ РУСИ И ЗОЛОТОЙ ОРДЫ.
 
5.1. Форма зависимости. После нашествия Русь попала в зависимость от монгольского государства, получившего в дальнейшем название Золотая Орда и простиравшегося от Карпат до Западной Сибири и Хорезма. Его столицей был основанный Батыем в низовьях Волги город Сарай. Монголы были обессилены, а кроме того, русские земли, покрытые лесом, казались кочевникам дикими и непригодными для скотоводства. Поэтому Русь сохранила свои внутренние порядки. 
5.1.1. Ее экономическая зависимость ограничивалась выплатой дани (т.н. "ордынского выхода", который до начала Х1У в. собирали специальные уполномоченные хана  баскаки), чрезвычайных поборов, а также назначением великого князя владимирского ханом, который становился для русских князей верховным сюзереном  "царем" по терминологии того времени. От налогов освобождалось только духовенство, а также ученые, врачи и нищие. Монголы провели перепись русского населения  "число", чтобы иметь возможность учитывать подворную дань.
5.1.2. Политическая и военная зависимость. Кроме того русские воины по приказу верховного правителя вынуждены были участвовать в военных действиях на стороне монголов, зачастую далеко за пределами Руси. Лишь Александру Невскому удалось добиться от хана уступки, освобождающей от этой повинности "кровью". 
Русь, сохраняя свою государственность, стала частью Золотой орды  сначала западного улуса монгольской империи, а к 80им гг. XIII в. самостоятельного государства. Вассальная зависимость русских князей от ордынского хана проявлялась в получении "старшего" русского князя ярлыка на Великое княжение Владимирское.
 
5.2. Политическое развитие Руси под игом. Первым князем, получившим в Орде ярлык на великое княжение стал брат погибшего Юрия  Ярослав Всеволодович, вскоре отравленный в Каракоруме изза политических интриг.
К середине Х111 в. среди русских князей сложились две группировки. Одна во главе с Андреем Ярославичем (великий князь владимирский с 1249 по 1252 гг.) и Даниилом Романовичем Галицким, поддерживаемая князьями западных наименее пострадавших от нашествия земель, выступила против признания зависимости от Орды. Другая, куда входили в основном князья северовосточной Руси, склонялась к соглашению. Эту позицию поддерживала и церковь, получившая от завоевателей ряд привилегий и подозрительно относящаяся к расчетам представителей антимонгольской группировки на соглашение с западными странами и папской курией. Политику компромисса с Ордой стал активно проводить в жизнь Александр Невский. Считая гибельным открытое противостояние монголам, он надеялся использовать их мощь для борьбы с западной католической опасностью, которая в сознании людей той эпохи воспринималась как более серьезная угроза православной вере, а следовательно, и существованию самой Руси. К тому же и Запад подталкивал Русь к борьбе, способной полностью истощить ее силы, изза опасений новых походов монголов, не собираясь при этом оказывать ей реальную военную помощь.

По словам русского историкаэмигранта Г.В. Вернадского:  "Александр Невский, дабы сохранить религиозную свободу, пожертвовал свободой политической, и два подвига Александра  его борьба с Западом и его смирение перед Востоком  имели единственную цель  сбережение православия как источника нравственной и политической силы русского народа").
 
С помощью татар Александр сверг своего брата Андрея и получил ярлык на великое княжение (12521263). Ему приходилось подавлять народные антиордынские движения, вызванные переписью населения. (Одно из них вспыхнуло в 1257 г. в Новгороде под руководством его сына Василия). Однако, несмотря на это, он остался в памяти народа мудрым правителем и защитником земли русской.
 
6. ПОСЛЕДСТВИЯ НАШЕСТВИЯ.
 
6.1. В результате нашествия особенно пострадали города (из 74 городов Руси Х111 в. 49 разрушены, многие ремесленники уведены в рабство). Это подорвало городские ремесла, затормозило и деформировало развитие товарноденежных отношений, третьего сословия. В итоге русский город не стал "центром прогресса", ни в социальнополитическом, ни в культурном отношении он не смог противостоять феодализму и деспотической власти, складывающимся на Руси. В средневековой же Европе "воздух города делал человека свободным".

6.2. Разорение городов, обеднение населения, сбор дани и утечка серебра в Орду, усиливали натурализацию хозяйства, консервировали патриархальность русской деревни.

6.3. Кроме городов наибольший урон понесли князья и дружинники, т.е. светские феодалы, владеющие своими селами. Это привело к возрождению государственного феодализма, более примитивного и менее эффективного, чем частновладельческого (т.н. "сеньориального"), получившего определенное развитие в эпоху раздробленности. В дальнейшем возрождающееся боярство оказалось в большей зависимости от своих князей, чем в эпоху домонгольской Руси. Оно не могло также свободно распоряжаться своими владениями, превращалось из соратников князя в его подданных. Этому способствовал и пример Орды с деспотической властью хана, стремившегося превратить русских князей в "служебников", всячески унижающих их человеческое достоинство. Князья же распространили этот тип отношений на своих бояр, а те  на своих приближенных.

6.4. Нашествие и установившееся затем ордынское иго повлияли и на развитие русской государственности. Продолжался процесс деления русских земель на СевероВостоке, усилились разжигаемые Ордой межкняжеские распри, произошло отчуждение Южной и ЮгоЗападной Руси, оказавшихся в Х1У в. в составе Великого княжества Литовского и Польши.

6.5. Главное же заключалось в том, что наряду с другими факторами, иго усилило проявление деспотической тенденции и способствовало формированию русского самодержавия.

6.6.  В результате нашествия пострадали и были разрушены многие памятники духовной и материальной культуры. 

6.7. В целом, превращение Руси в улус Золотой Орды, привело к тому, что ее цивилизационная орбита сдвинулась в восточную сторону. Притом Русь оказалась под влиянием даже не восточной цивилизации, а восточного варианта варварства, что сказалось на всех сторонах ее жизни, усилило цивилизационный раскол Руси, сохраняющей свои европейские основания, привело к огрублению нравов и быта, к изоляции и общему падению уровня культуры. 

7. ВЫВОДЫ

7.1. В результате упорного сопротивления Русь сохранила свою государственность и культуру.

7.2. Последствия нашествия и ига негативно повлияли на дальнейшее развитие русского общества (социальноэкономическое, политическое, культурное, социальнопсихологическое), замедлив одни процессы и деформировав другие.

7.3. Но благодаря героическому сопротивлению русского народа была спасена западная цивилизация.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Чем были вызваны завоевательные походы монголов? Какие точки зрения существуют по этому вопросу?
2. Ход битвы и причины поражения русских и половцев в сражении на р. Калке.
3.  Расскажите об основных этапах нашествия монголов на Русь. При каких условиях русские могли бы выстоять.?
4.  Какие отношения складывались между русскими землями и Золотой Ордой? Насколько реальной и перспективной кажется вам политика тех князей, которые настаивали на необходимости продолжения активной борьбы с захватчиками?
5. Каковы последствия монгольского нашествия? Расскажите о его влиянии на весь ход русской истории.
6. Каково историческое значение борьбы русского народа с восточной и западной агрессией? 

ЛИТЕРАТУРА

История России с древнейших времен до 1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Греков Б.И. Мир истории: русские земли Х111ХУ вв. М., 1986
 Гумилев Л.Н. Древняя Русь и Великая Степь.  М.,1989.  Гл. Х1ХХХ1У.
Егоров В.Л. Историческая география Золотой Орды в Х111Х1У вв. М., 1985.
История России с древнейших времен до 1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Каргалов В.В. Внешнеполитические факторы развития феодальной Руси.  М.,1967. 
Его же. Освободительная борьба Руси против монголотатарского ига // Вопросы истории, 1969.  № 2, 3, 4.
Его же На границах Руси стоять крепко! Великая Русь и Дикое поле. Противостояние Х111ХУ111 вв. М., 1998.
Кучкин В.А. Русь под игом: как это было. М., 1991.
Насонов А.Н. Монголы и Русь.  М.,Л.,1940.
Пашуто В.Т. Героическая борьба русского народа за независимость. Х111 в. М., 1956.
Трубецкой Н.С. Наследие Чингис хана. М., 1999.
Уолкер С.С. Чингизхан. Ростов н/Д. 1998.
Шишов А.В. Александр Невский. Ростов н/Д. 1999.
Хрестоматия по истории России.  М.,1994.  Т. 1. 
Энциклопедия для детей. История России. От древних славян до Петра Великого.  М.,1995.  Т. 5.  Ч. 1. 

ТЕМА 89. ОБЪЕДИНЕНИЕ РУССКИХ ЗЕМЕЛЬ И
ОБРАЗОВАНИЕ МОСКОВСКОГО ГОСУДАРСТВА
(Х1У  НАЧ. ХУ1 ВВ.)

1. ОСОБЕННОСТИ И ПРЕДПОСЫЛКИ ОБЪЕДИНЕНИЯ.
 
1.1. Особенности. Объединение земель и образование русского единого государства значительно отличалось от аналогичных процессов, протекающих в странах Западной Европы. Если на Западе в основании объединения лежало развитие товарноденежных отношений и установление экономических связей между отдельными областями, то в России преобладающее влияние имели социальнополитические и духовные факторы. Воздействовали и социальноэкономические процессы, но иные, чем в Западной Европе.

1.2 Социальноэкономические предпосылки. 
  1.2.1. Развитие земледелия. Возрождение к концу Х1У в. экономического потенциала русской земли, распространение трехпольной системы земледелия, некоторое оживление ремесла и торговли в восстановленных городах во второй пол. ХУ в., "внутренняя колонизация" (т.е. освоение с сер. ХУ в. под пашню лесов СевероВосточной Руси), заметный демографический подъем в деревнях, развитие в них промыслов становятся скрытым от поверхностного взгляда основанием прогресса страны, предпосылкой ее политической консолидации.
  1.2.2. Одним из главных социальноэкономических факторов объединения явился рост боярского сословия и феодального землевладения в отдельных землях СевероВосточной Руси. Основным источником распространения боярских вотчин стали княжеские пожалования земли с крестьянами. Но в условиях политической "распыленности" (к началу Х1У в. в системе Владимирского княжения существовало более десяти независимых княжеств) все более ощущался дефицит пахотных земель, что ограничивало развитие боярского сословия, а, следовательно, подрывало силы князя, прежде всего военные.
  1.2.3. Образованию единого государства способствовало и развитие поместного землевладения, получившее распространение во второй половине ХУ в. во многом благодаря расширению ареала пахотных земель. Слуги князя, "вольные" и "слуги под дворским" (отсюда более поздний термин  дворяне) получали землю в качестве условного держания, т.е. не могли ею свободно распоряжаться и владели лишь на условиях службы. Они поддерживали князя в его политике, надеясь с его помощью упрочить свое положение и получить новые земли. Стремительный рост численности служилого дворянства стал основой усиления военного потенциала московских великих князей, залогом успеха их объединительной политики.

1.3. Социальнополитические предпосылки.
  1.3.1. Князьям, заинтересованным в укреплении своих военнослужилых сил, становилось тесно в рамках небольших княжеств. В результате обострялись противоречия между князьями, поддерживаемыми своими боярскими группировками. Это и привело к борьбе за расширение владений одного за счет другого. Так постепенно выявилось соперничество Тверского и Московского княжеств, борьба между которыми во многом предопределяла развитие процесса объединения Руси.
  1.3.2. Великое княжение Владимирское, значение которого было фактически восстановлено татарами, представляло собой готовый институт власти для будущего единого государства. К тому же князь, владеющий ярлыком на великое княжение обладал дополнительными экономическими и военными ресурсами, пользовался авторитетом, позволяющим ему подчинять русские земли.
  1.3.3. Православная церковь также была заинтересована в объединении земель. Стремление сохранить и упрочить единую церковную организацию, ликвидировать угрозу ее позициям как с Запада так и с Востока (после принятия Ордой ислама как государственной религии)  все это заставляло церковь поддерживать объединительную политику того князя, который будет способен объединить Русь.
  1.3.4. Основной политической предпосылкой слияния раздробленных земель являлась насущная задача освобождения страны от ордынского ига. Кроме того, свою роль сыграло противостояние Северовосточных княжеств с Великим княжеством Литовским, также претендовавшим на роль объединителя русских земель.

1.4 Культурные, в целом духовные предпосылки облегчали будущее объединение.
  1.4.1. В условиях раздробленности русские люди сохраняли общий язык, правовые нормы, а главное  православную веру.
  1.4.2. На православие опиралось развивающееся общее национальное самосознание, которое особенно активно стало проявляться с середины ХУ в. (После падения Константинополя центр православия оказался в руках турок, что вызвало чувство "духовного одиночества" у русских людей). В этих условиях усилилась тяга к единству, стремление подчиниться власти самого сильного князя, в котором видели заступника перед Богом, защитника земли и православной веры. Умонастроение народа необычайно подняло авторитет великого князя московского, укрепило его власть и позволило завершить создание единого государства.

2. ПЕРВЫЙ ЭТАП
ВОЗВЫШЕНИЕ МОСКВЫ И НАЧАЛО ОБЪЕДИНЕНИЯ
 
2.1. Борьба за ярлык Великого князя Владимирского. На рубеже Х111Х1У вв. политическое дробление Руси достигло своего апогея. Только на Северо Востоке появилось 14 княжеств, которые продолжали делиться на уделы. К началу Х1У в. возросло значение новых политических центров: Твери, Москвы, Нижнего Новгорода, тогда как многие старые города пришли в упадок, так и не восстановив свои позиции после нашествия. Великий князь Владимирский, будучи номинальным главой всей земли, получив ярлык, практически оставался правителем только в собственном княжестве и не переезжал во Владимир. Правда, великое княжение давало ряд преимуществ: князь, получивший его, распоряжался землями, входившими в состав великокняжеского домена и мог раздать их своим слугам, он контролировал сбор дани, как "старейший" представлял Русь в Орде. Это, в итоге, поднимало престиж князя, увеличивало его власть. Вот почему князья отдельных земель вели ожесточенную борьбу за ярлык.
Основными претендентами в XIV в были тверские, московские и суздальсконижегородские князья. В их противостоянии и решалось каким путем будет происходить объединение русских земель.
 
2.2. Соперничество Москвы и Твери.
  2.2.1. Начальный период. На рубеже Х111 Х1У вв. преобладающие позиции принадлежали Тверскому княжеству. После смерти Александра Невского великокняжеский престол занял его младший брат тверской князь Ярослав (12631272). Выгодное географическое положение в Верховьях Волги, плодородные земли, притягивали сюда население, способствовали росту боярства. Московское же княжество, доставшееся младшему сыну Александра Невского Даниилу, в самостоятельное выделилось лишь в 1270х гг. и, казалось, не имело какихлибо перспектив в соперничестве с Тверью. Однако родоначальник династии московских князей Даниил сумел сделать ряд земельных приобретений (в 1301 г. отнять у Рязани Коломну, а в 1302 г. присоединить Переяславское княжение) и, благодаря расчетливости и бережливости, несколько укрепить Московское княжество.
Его сын Юрий (13031325) повел уже решительную борьбу за ярлык с великим князем Михаилом Ярославичем Тверским. В 1303 г. ему удается захватить Можайск, что позволило взять под контроль весь бассейн Москва реки. Войдя в доверие хану Узбеку и женившись на его сестре Кончаке (после крещения Агафье), Юрий Данилович в 1316 г. получил ярлык, отобранный у тверского князя. Но вскоре в сражении с ратью Михаила он потерпел поражение, а его жена попала в плен. В Твери она умерла, что дало основание Юрию обвинить тверского князя во всех грехах. Понимая, что его ждет в Орде Михаил Ярославович все же решил предстать перед ханским судом, надеясь тем самым спасти свою земля от татарского разорения. 
Таким образом, в его поведении прослеживаются черты, свойственные русским князьям домонгольской эпохи. Московские же князья представляли собой политиков нового поколения, исповедующих принцип "цель оправдывает средства".
 В итоге Михаил был казнен. В 1324 г его сын Дмитрий Грозные Очи, встретив в Орде виновника гибели своего отца, не выдержал и зарубил Юрия Даниловича. За этот самосуд ему пришлось расплатиться собственной жизнью, но ярлык на великое княжение хан Узбек решил передать младшему брату Дмитрия  Александру Михайловичу. Так, натравливая друг на друга русских князей, опасаясь усиления коголибо из них и передавая ярлык слабейшему, Орда сохраняла господство. 
  2.2.2. Экономическое и военное укрепление Московского княжества. Иван Калита и его сыновья. В 1327 г. в Твери вспыхнуло стихийное народное восстание, вызванное действиями татарского отряда во главе с баскаком Чолханом. Этим воспользовался преемник московского князя Юрия Иван Данилович по прозвищу Калита (калитой называли кошель для денег). Во главе московскоордынского войска он подавил народное движение и опустошил тверскую землю. В качестве награды он получил ярлык на великое княжение и не упускал его до самой смерти
После тверского восстания Орда окончательно отказалась от системы баскачества и передала сбор дани в руки Великого князя. Сбор дани  "ордынского выхода", установление контроля над рядом соседних территорий (Угличем, Костромой, северным Галичем и др.), а в связи с этим  некоторое расширение земельных владений, что притягивало боярство, в итоге, усилили Московское княжество. Кроме того, Калита сам приобретал и поощрял покупку своими боярами сел в других княжествах. Это противоречило нормам права того времени, но укрепляло влияние Москвы, привлекало под власть Калиты боярские фамилии из других княжеств.
В 1325 г., воспользовавшись ссорой митрополита Петра с тверским князем, Ивану удалось перенести митрополичью кафедру в Москву. Авторитет и влияние Москвы возросли и в связи с ее превращением в религиозный центр СевероВосточной Руси.
 
2.3. Причины возвышения Москвы. Историки поразному объясняют причины превращение Москвы из захудалого в самое сильное в экономическом и военнополитическом отношении княжество СевероВосточной Руси.
  2.3.1. Некоторые преимущества заключались в географическом положении: через Москву проходили важные торговые пути, она обладала сравнительно плодородными землями, притягивающими к себе трудовое население и бояр, была защищена от набегов отдельных монгольских отрядов лесами. Но схожие условия существовали и в Твери, стоявшей на Волге и находившейся еще дальше от Орды.
  2.3.2. Москва являлась духовным центром русских земель, но стала она им уже после первых побед в борьбе за право возглавить процесс объединения.
  2.3.3. Главную роль сыграла политика московских князей и их личные качества. Сделав ставку на союз с Ордой и продолжив в этом отношении линию Александра Невского, осознав роль церкви в условиях отхода Орды от политики веротерпимости, московские князья первой половины Х1У в. использовали все средства для достижения поставленных целей. В итоге, унижаясь перед ханом и жестоко подавляя антиордынские выступления, скопидомничая, обогащаясь и по крохам собирая русскую землю, они сумели возвысить свое княжество и создать условия как для объединения земель, так и для вступления в открытую борьбу с Ордой. 
Большую роль сыграло и то, что в результате соглашательской политики Калиты и его сыновей Московская земля несколько десятилетий не знала монгольских набегов. 
Московским правителям, к тому же, долгое время удавалось сохранять единство княжеского дома, что спасало Москву от бед внутренних усобиц.

3. ВТОРОЙ ЭТАП ОБЪЕДИНЕНИЯ.
 
3.1. Характер этапа. Если на первом этапе Москва лишь стала наиболее значительным и сильным в экономическом и военнополитическом княжеством, то на втором этапе (вторая половина Х1У  середина ХУ вв.) она превратилась в бесспорный центр как объединения, так и борьбы за независимость. Власть московского князя усилилась, началась активная борьба с Ордой, иго постепенно ослабевало.

3.2. Завершение борьбы с Тверью. Внук Калиты Дмитрий Иванович (13591389 гг.) в 9 лет оказался во главе Московского княжества. Воспользовавшись его малолетством, суздальсконижегородский князь Дмитрий Константинович добыл в Орде ярлык. Но московское боярство, сплотившись вокруг митрополита Алексея, сумело возвратить великое княжение в руки своего князя. Свидетельством укрепления позиции московского князя стало строительство в 1367 г. Кремля из белого известняка  первого каменного сооружения на Руси после нашествия. Летописец отмечает, что Дмитрий начал "всех князей русских привожаше под свою волю", т.е. стал подчинять их в политическом и военном отношении своей власти.
Его соперником выступила Литва, на которую опиралась Тверь. Великое княжество Литовское (9/10 его жителей составляли православные, населявшие Южные, ЮгоЗападные и Западные земли бывшей Древней Руси) под руководством князя Ольгерда превратилось в мощную силу, претендующую на объединение всех русских княжеств. Ольгерд нанес ряд поражений Орде и освободил Киевское, Черниговское и Волынское княжества от ига. Три же похода на Москву (1368, 1370 и 1372 гг.) не принесли Ольгерду желаемого успеха. В итоге Литва изза внутренних религиозных и этнических противоречий, слабости княжеской власти и вмешательства внешних католических сил не сумела стать во главе объединительного процесса русских земель. 
В 1375 г. Дмитрий Иванович во главе коалиции князей СевероВосточной Руси напал на Тверь, отобрал ярлык, который в результате интриг оказался в руках тверского князя, и заставил его признать вассальную зависимость от Москвы (стать "братом молодшим" по терминологии того времени). Так начался процесс превращения самостоятельных князей в удельных, что необычайно укрепило Московское княжество, обезопасило его тылы и позволило вступить в борьбу с Ордой.

3.3. Начало борьбы с игом. 
  3.3.1. Первая победа. Этому же способствовало наступление с конца 1350х гг. "великой замятни" в самой Орде, выразившейся в частой и насильственной смене ханов. В 1375 г. власть захватил темник Мамай, который, не будучи чингизидом, не имел законных прав на "царский престол". Дмитрий Иванович, воспользовавшись ослаблением Орды, отказался платить дань, под предлогом незаконности правления хана Мамая. Столкновение становилось неизбежным. После первого поражения русских на р. Пьяни в 1377 г., Дмитрий Иванович в 1378 г. лично возглавил полки и нанес сокрушительное поражение войскам мурзы Бегича.
  3.3.2. Куликовская битва. Решающее сражение произошло на Куликовом поле 8 сентября 1380 г. Мамай заключил союз с литовским князем Ягайло и двигался ему навстречу. Дмитрий, сплотив под своими знаменами силы почти всех СевероВосточных земель, (кроме тверской и нижегородскосуздальской; противоречивы сведения об участии в ополчении новгородцев), поддерживаемый двумя братьями Ягайла (Андреем Полоцким и Дмитрием Брянским) перешел Дон, чтобы не дать возможности соединиться союзникам. Кроме того, этим действием он отрезал возможные пути отступления русских войск и продемонстрировал готовность сражаться до последнего. Силы сторон (примерно по 50 тысяч человек) были равны.
 Благодаря патриотизму и мужеству русских воинов, сплоченных общей верой и единым руководством (на Куликово поле, в отличие от битвы на р. Калке, вышли войска, имеющие четкий план действий и подчиненные одному князю), а также умелым действиям засадного полка под началом двоюродного брата Дмитрия  Владимира Андреевича Серпуховского и воеводы Дмитрия БоброкаВолынца, в решающий момент сумевшего переломить ход битвы, была одержана блестящая победа.
  3.3.3. Историческое значение победы заключалось в том, что Русь была спасена от разорения, которое грозило стать не менее страшным, чем батыево. Москва окончательно закрепила за собой роль объединителя, а ее князья  защитников русской земли. Эта первая стратегически важная победа, давшая Дмитрию прозвище "Донской", заставила русских людей поверить в свои силы, укрепила их в правоте своей веры. Важно, что под рукой московского князя выступали отряды различных русских земель.

3.4. Дальнейшее укрепление Москвы. Куликовская битва еще не принесла освобождения. В 1382 г. хан Тохтамыш, чингизид, возглавивший Орду после убийства Мамая, сжег Москву. Дмитрий, потеряв много сил в Куликовской битве, ушел до прихода ордынцев из города, чтобы успеть набрать новое ополчение. В итоге Русь возобновила выплату дани, но политическая зависимость от Орды стала значительно слабее. В своем завещании Дмитрий Донской передал сыну Василию I (13891425) право на великое княжение, не ссылаясь при этом на волю хана и не спрашивая его позволения.
При Василии Дмитриевиче позиции Москвы продолжали укрепляться. В 1392 г. ему удалось присоединить Нижегородское княжество, в целом улучшить, благодаря женитьбе на дочери Витовта, отношения с Литвой, отстоять в 1408 г. Москву от набега ордынских войск Едигея. Некоторые местные князья перешли в разряд служилых князей  слуг Московского князя, т.е. становились наместниками и воеводами в уездах, которые ранее были самостоятельными княжествами.
 
4. ДИНАСТИЧЕСКАЯ ВОЙНА ВТОРОЙ ЧЕТВЕРТИ XV В.
УКРЕПЛЕНИЕ КНЯЖЕСКОЙ ВЛАСТИ

4.1 Характер войны. Во второй четверти ХУ в. процесс объединения принял более напряженный и противоречивый характер. Здесь борьба за лидерство происходила уже не между отдельными княжествами, а внутри московского княжеского дома. При этом, за столкновением Василия II (14251462) со своим дядей Юрием Дмитриевичем Галицким (вторым сыном Дмитрия Донского), скрывалось противостояние традиционного принципа наследования (от брата к брату), присущего переходному обществу эпохи Древней Руси, с новым семейным (от отца к сыну), идущим из Византии и укрепляющим великокняжескую власть.

4.2. Ход войны. 
  4.2.1. Первый период. В годы малолетства Василий II находился под покровительством своего деда Витовта, что вынудило в 1428 г. Юрия признать 13летнего племянника "братом старейшим" и великим князем. Но после смерти литовского князя талантливый полководец Юрий изгнал в 1433 г. Василия II из Москвы. Не получив поддержки московского боярства, которое стало "отъезжать" к Василию 11 в выделенную ему в качестве удела Коломну, Юрий вынужден был оставить город. Поведение московского боярства, руководствующегося уже четкими представлениями о различиях в статусе великого и удельного князей и понимающего, что с приходом Юрия изменится сложившаяся внутри боярства служебноместническая иерархия, предопределило исход войны. Правда, изза военной и политической неопытности Василия 11 и его роковой неудачливости, борьба продолжалась еще долгие годы и повлекла за собой многочисленные жертвы. Уже в 1434 г. под Галичем войска великого князя вновь будут разбиты, а князь Юрий во второй раз займет Московский престол.
  4.2.2. Второй период. (14341436). Вскоре Юрий Дмитриевич умер, а борьбу за великое княжение продолжил его старший сын  Василий Косой. Младшие сыновья Юрия, Дмитрий Шемяка и Дмитрий Красный, зная властный характер своего родного брата, признали Василия 11 "братом старейшим", а значит законным наследником престола. В братоубийственной войне использовались средства, соответствующие духу этого жестокого века. Так, Василий II, добившись победы и захватив в плен Василия Косого, приказал его ослепить, в ходе войны пленных из боярских родов, не обменивали и не выкупали как раньше, а казнили через повешение, что свидетельствовало об ужесточении борьбы. 
  4.2.3. Третий период. До 1445 г. продолжалась мирная передышка, которая, правда, не распространялась на внешнеполитическую сферу, т.к. распадавшаяся Орда усилила давление на Русь. Летом 1445 г. Василий 11 потрепел поражение от основателя Казанского ханства УлуМухаммеда и попал в плен. Его отпустили за огромный выкуп, вся тяжесть которого пала на мирное население. Воспользовавшись недовольством москвичей, Дмитрий Шемяка в феврале 1446 г. совершил переворот. Захватив московский престол, он ослепил Василия 11 (отсюда произошло его прозвище "Темный") и сослал его в Углич Но повторилась ситуация 1433 г.  московское боярство стало "отъезжать" из столицы , что и позволило Василию II, получившему к тому же поддержку церкви и Тверского князя в 1447 г. в очередной раз вернуть себе престол. 
Война продолжалась до тех пор, пока Дмитрий, скрывшийся в Новгороде, не был там отравлен людьми Василия II в 1453 г.
 
4.3. Итоги войны.
  4.3.1. С одной стороны, война, принеся с собой неисчислимые бедствия и разруху, усилила власть Орды, снова получившей возможность вмешиваться в дела ослабевшей Руси.
  4.3.2. Укрепление великокняжеской власти. С другой стороны, война вызвала у всех слоев населения жажду порядка, который могла обеспечить только сильная княжеская власть. И тот факт, что победу одержал неудачливый в военном деле Василий II, только подтверждает данное положение.
Василий II провел перепись податного населения, сократил земельные пожалования боярам и увеличил число условных держателей  помещиков, верных слуг великого князя московского.
Церковь тоже оказалось под влиянием княжеской власти. После того как митрополит Исидор подписал Флорентийскую унию и признал верховную власть папы римского, Василий II приказал его арестовать. В 1448 г. на соборе иерархов русской церкви митрополитом, по его настоянию, был поставлен рязанский епископ Иона, что означало установление автокефалии русской православной церкви (т.е. ее полной независимости от византийского патриархата). Но, с другой стороны, это стало началом ее превращения в послушное орудие великокняжеской власти.
Для укрепления княжеской власти крайне важным, было и то, что в результате войны утвердился наследственный (от отца к сыну) принцип передачи княжеского стола. 
4.3.3. Таким образом, кровавые события второй четверти XV в., в итоге, ускорили объединение русских земель, что, в свою очередь, привело к окончательному освобождению от ига и созданию единого Русского государства.

4. ТРЕТИЙ ЭТАП.
ЗАВЕРШЕНИЕ ОБЪЕДИНЕНИЯ РУССКИХ ЗЕМЕЛЬ.

4.1. Присоединение Новгорода. Великий князь Иван III (14621505) к 1468 г. полностью подчинил Ярославское княжество, в 1474  ликвидировал остатки независимости Ростовского княжества.
Более напряженно происходило присоединение Новгорода и его обширных владений. Особое значение борьбе с Новгородом придавал тот факт, что происходило столкновение двух типов государственного строя  вечевогобоярского и монархического, притом с сильной деспотической тенденцией. Часть новгородского боярства, стремясь сохранить свои вольности и привилегии, пошла на союз с Казимиром 1У  великим князем литовским и польским королем. Иван III, узнав о подписании договора, в котором Новгород признал Казимира своим князем, организовал поход и разбил в 1471 г. на р. Шелони новгородское ополчение., а в 1478 г. полностью его присоединил. Все атрибуты былой вольности, были ликвидированы, вместо посадников городом теперь правили наместники князя, даже вечевой колокол был вывезен из Новгорода. Кроме того, не сдержав своего слова, Иван III постепенно выселил из новгородской земли боярство, передав его владения московским служилым людям.

4.2. Присоединение Твери. В 1485 г. Тверь, окруженная войсками Ивана III и покинутая своим князем Михаилом Борисовичем, вынужденным искать спасения в Литве, оказалась включенной в состав московских владений. Присоединение Твери завершило формирование территории государства, что и наполнило реальным содержанием используемый и ранее московском князем титул  государь всеа Руси.
В результате войн с Литвой (14871494, 15001503 гг.) и перехода на московскую службу со своими землями русских православных князей из Литвы Великому князю московскому удалось расширить свои владения. Так в составе Московского государства оказались княжества, расположенные в верховьях Оки (Воротынское, Одоевское, Трубецкое и др.) и ЧерниговоСеверские земли. 
 
4.3. Завершение формирования единой территории.. При сыне Ивана III  Василии III были присоединены Псков (1510), после новой войны с Литвой  Смоленск (1514), а в 1521 Рязань.
Таким образом, основное содержание третьего этапа заключалось в присоединении к Московскому княжеству остальных территорий СевероВосточной и Северной Руси. Если Ивану III при восшествии на престол досталась территория в 430 тыс. км2., то его внуку Ивану IV в 1533 г. в 6 раз больше.

5.БОРЬБА ЗА НЕЗАВИСИМОСТЬ.
 
Одним из главных завоеваний Руси эпохи правления Ивана III становится полное освобождение от ордынского ига. В 1480 г. хан Ахмат решил заставить Русь выплатить дань, поступление которой, вероятно, прекратилось в сер.70х гг. Для этого он собрал огромное войско и, заключив военный союз с литовским князем Казимиром, двинулся к югозападным рубежам Руси. 
Иван III после некоторых колебаний приступил к решительным действиям и закрыл дорогу татарам, встав на берегу р. Угры  притоке Оки. Попытки хана переправиться через Угру были решительно отбиты русскими войсками. Поэтому знаменитое "стояние" на реке Угре едва ли можно назвать мирным и бескровным, как считают некоторые историки. Не дождавшись помощи со стороны Казимира, действия которого были нейтрализованы набегом на Литву войск крымского хана МенглиГирея  союзника Ивана III и внутренними междоусобицами, а также опасаясь ранних холодов, Ахмат, в итоге, отступил.
Так закончилось 240 летнее ордынское иго. Орда распалась на ряд самостоятельных ханств, борьбу с которыми Русское государство вело на протяжении XVIXVIII вв., постепенно включая их в свой состав.

6. СКЛАДЫВАНИЕ ОБЩЕРУССКИХ ОРГАНОВ УПРАВЛЕНИЯ И ОСОБОЙ ФОРМЫ ГОСУДАРСТВЕННОСТИ

Формирование единой территории Русского государства тесно переплеталось как с концентрацией власти в руках великого князя московского, так и с созданием общерусской системы государственного управления.

6.1. Концентрация власти. Власть великого князя неуклонно крепла. 
  6.1.1. Это проявлялось в распространении служебноподданнических отношений между князем и всеми слоями общества, включая и высшие. В их основе лежали не договорные отношения, характерные для стран Западной Европы и фиксировавшие как обязанности, так и права и даже привилегии тех или иных социальных групп, а жесткое подчинение и покорность воле великого князя. Прекращаются отъезды бояр от князя. Утверждается форма обращения бояр и князей к государю: "Я есмь холоп твой"  немыслимая для отношений между сюзереном и вассалом. Посол Германской империи Сигизмунд Герберштейн в нач. XV1 в. отмечал: "На Руси все они называют себя холопами, т.е. рабами государя... Этот народ находит больше удовольствие в рабстве, чем в свободе".
  6.1.2. Византийское наследство. Авторитет великокняжеской власти укреплялся и благодаря появлению новой государственной символики, имевшей огромное значение для людей средневековья, воспринимающих действительность не рационально, а эмоционально. Так, овдовев, Иван III женился в 1472 г. вторым браком на племяннице последнего императора Византии  Софье Палеолог. Сам брак уже таил в себе притязания великого князя на византийское наследство, об этом же свидетельствовало заимствование имперского герба в форме двуглавового орла. В правление Ивана III появляются и такие символы власти как корона  знаменитая "шапка Мономаха", якобы доставшаяся киевскому князю Владимиру от деда Константина Мономаха  императора Византии как знак царского достоинства, а также держава и скипетр. Новый титул  "государь всея Руси"  также поднимал престиж великокняжеской власти, отражал намерения взять под контроль все русские земли, в том числе и те, которые находились в составе Великого княжества Литовского.

6.2. Создание общерусской системы управления И все же деспотизм личной власти великого князя выступал скорее в качестве тенденции.
  6.2.1. Самовластие князя было ограничено традиционными органами управления и нормами права. Сохранялась Боярская дума, своими корнями уходящая в ту эпоху, когда князь "думал" со своими старшими дружинниками о делах "земли". Она выполняла совещательные функции и действовала по формуле: "Государь указал и бояре приговорили". Декларируемый принцип, призванный отразить единство воли великого князя и бояр, не исключал разногласий, когда бояре выступали со своим мнением. В состав Думы входили представители старых московских родов, с середины XV в. она стала пополняться за счет великих князей присоединенных земель, а позже  князьями, переходящими из Литвы на службу к Московскому князю.
  6.2.2. Возникали и новые органы управления. Огромную роль в управлении страной играла Казна  главное государево хранилище, а кроме того, государственная канцелярия, занимавшаяся еще и внешнеполитическими вопросами. В Казне начал формироваться штат дьяков  государственных чиновников.
  6.2.3. В административнотерриториальном отношении страна делилась на уезды (обычно в границах бывших княжений), а те  на волости. Уезды управлялись бояраминаместниками, получавшими их в награду за прежнюю военную службу. Они кормились с подвластной территории и даже назывались "кормленщиками", т.к. получали часть налогов и судебных пошлин не за выполнение служебных обязанностей, а за прежние заслуги. Вот почему свои функции они зачастую перепоручали тиунам  холопам. Кроме того, их деятельность практически не контролировалась из центра, где отсутствовал разветвленный аппарат управления, что, в итоге, ограничивало возможности центральной власти.
  6.2.4. Основной военной силой единого государства становилось войско, составленное из служилых людей. За выполнение своих военных обязанностей они получали земельное владение, т.е. "испомещались" на земле (отсюда термин помещик).
  6.2.5. В 1497 г. был принят Судебник  первый свод законов единого государства. Он действуя на всей территории Московского государства, разграничивал компетенцию великокняжеского и боярского судов, определял нормы наказания за те или иные преступления. Кроме того, он вводил общее для всех земель правило, регулирующее выход крестьян от своего феодала. В Юрьев день (День Св. Георгия) осенний (а точнее, за неделю до 26 ноября и неделю после) крестьянин мог перейти на другие земли, выплатив своему прежнему хозяину т.н. "пожилое"  плату за прожитые годы.

6.3. Тенденция деспотизма. Великокняжеская власть, в противоборстве с традиционными нормами и институтами управления, стремилась к установлению самодержавной формы правления.

В отечественной науке нет единого мнения о типе и природе государственной власти в России, установившейся на рубеже ХУХУ1 вв. Одни историки считают, что в это время сложилась сословнопредставительная монархия, выражающая интересы феодальной верхушки общества, т.е. князей и бояр. Другие определяют ее как деспотию восточного типа, внеклассовую по своей сути.

Что же предопределило развитие, а, в итоге, и утверждение самодержавной тенденции?
  6.3.1. Геополитическая ситуация. Равнинный характер ландшафта, отсутствие естественных границ и открытость врагам, требовали огромного напряжения сил для обеспечения безопасности. К тому же постоянное (до кон. Х1Х в.) расширение территории, вызванное колонизацией, приводило к "растеканию" и так крайне малочисленного населения по огромным пространствам. В этих условиях требовалась жесткая организация всех сословий общества, закрепление их обязанностей и подчинение единому центру, т.е. государству, приобретающему деспотические формы.
  6.3.2. Экстенсивный характер экономическое развитие страны. В условиях низкого плодородия почв и сурового климата увеличение производства сельскохозяйственного продукта можно было обеспечить только за счет освоения новых земель, что и предопределяло колонизационные процессы. Однако, в любом случае, объем производимой продукции крайне низким, и для изъятия части продукта, необходимого для содержания армии, управленческого аппарата, строительных работ и пр. приходилось прибегать к крайним мерам, что также создавало условия для складывания самодержавия. Оно определенным образом компенсировало суровые природные условия и неблагоприятное геополитическое положение страны.
  6.3.3. В стране не сложились общественные механизмы, ограничивающие самодержавие. Сказался разгром в результате татаромонгольского нашествия относительно независимого боярства, а также городов. В итоге, горожане стали союзниками великокняжеской власти, а не противостояли ей как в Западной Европе, а бояре формировались как служилый слой.
  6.3.4. Формирование самодержавия во многом протекало под влиянием экстремальных исторических условий  монгольского нашествия и ига., воздействия ордынской деспотии.
6.3.5.  Складывание территории единого русского государства обгоняло процесс государственной централизации, что, в свою очередь, вызывалось отсутствием зрелых социальноэкономических предпосылок объединения. В этих условиях деспотическая форма власти как  бы стремилась компенсировать недостаточность материальных факторов единства, несовершенство и слабость аппарата управления.
6.3.6. Русская православная церковь не противостояла в политическом отношении князю. Она стремилась представить великого князя не просто наместником бога на земле, а "властью своей подобному богу". Кроме того, "теория Третьего Рима ", сформулированная в начале ХУ1 в. монахом Филофеем , представляла великого князя единственным защитником православия, призванным расширить сферы его влияния. Эта "концепция" способствовала распространению мессианских идей, т.е. веры в особое историческое призвание Руси и ее князя, но, на практике, она приводила к самоизоляции страны, враждебности ко всему иностранному, особенно "латинскому" (т.е. западному).

7. ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ОБРАЗОВАНИЯ ГОСУДАРСТВА
 
7.1.  Создание единого государства создавало благоприятные условия для экономического, социального и культурного развития русского народа. 

7.2.  Благодаря ликвидации раздробленности Россия расширила свою территорию, добилась независимости и стала проводить самостоятельную внешнюю политику, превратившись в субъект международных отношений.

7.3. Освобождение от ига и создание независимого государства оказало огромное влияние на развитие национального самосознания.

7.4. Однако исторические особенности развития российской цивилизации привели к складыванию деспотической формы государства, которая решающим образом будет влиять на весь дальнейший ход русской истории.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Каковы особенности образования русского единого государства? Какие факторы и почему играли решающую роль в объединении страны.?
2. Объясните, почему именно Москва стала центром объединения. Существовала ли "тверская альтернатива"? Смоделируйте возможный вариант развития Руси, если бы ее столицей стала Тверь. Оцените личность и политику Ивана Калиты.
3.  В чем Дмитрий Донской продолжил, а в чем прервал политическую традицию, идущую от Ивана Калиты. Покажите на схеме ход Куликовской битвы. Каково ее историческое значение?
4.  Расскажите о Великом княжестве Литовском. Почему не состоялась литовская альтернатива объединения русских земель?
5. Каковы причины и историческое значение победы Василия Темного в династической войне?
6. Покажите на карте ход складывания территории Московского государства.
7. В чем заключалась система центрального и местного управления Русского государства?
8. Каковы причины складывания самодержавной формы государственности в России?

ЛИТЕРАТУРА

1. Алексеев Ю.Г. Под знаменем Москвы. М., 1992.
2. Зимин А.А. Россия на рубеже ХУХУ1 столетий: Очерки социальнополитической истории. М.,1982.
3. Зимин А.А. Витязь на распутье. Феодальная война в России ХУ в. М.,1991.
4. История России с древнейших времен до 1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
5. Кобрин В.Б. Власть и собственность в средневековой России ХУХУ1 вв. М.,1985.
6. Кучкин В.И. Дмитрий Донской // Вопросы истории, 1995, № 56.
7. Сахаров А.М. Образование и развитие российского государства в Х1УХУ11 в. М.,1969. Гл.13.
8. Юрганов А.Л. У истоков деспотизма // История отечества: люди, идеи, решения. Очерки истории России 1Хнач.ХХ в. М.,1991. 
9. Энциклопедия для детей. История России. От древних славян до Петра Великого. М.1995. с.244295.
10. Хрестоматия. Т.1. Раздел 1УУ1.


ТЕМА 10. РУССКАЯ КУЛЬТУРА СЕРЕДИНЫ XIIIХV ВВ.

1. ОСОБЕННОСТИ РУССКОЙ КУЛЬТУРЫ СЕРЕДИНЫ XIIIХV ВВ.

1.1. Монголотатарское нашествие и золотоордынское иго оказали отрицательное воздействие на темпы и ход культурного развития древнерусской народности.
  1.1.1. Гибель многих тысяч людей и пленение лучших ремесленников привели не только к падению мастерства, но и к полному исчезновению некоторых сложных видов ремесленной техники. Были утрачены навыки изготовления шиферных пряслиц, сердоликовых бус, стеклянных браслетов, амфоркорчаг, полихромной (многоцветной) керамики, эмали, мозаики.
  1.1.2. Массовые разрушения почти на полвека задержали развитие каменного строительства.
  1.1.3. Разрушение основных культурных центров привело к сокращению исторически сложившихся связей между землями СевероВосточной Руси.
  1.1.4. В ходе завоевания было уничтожено множество архитектурных и литературных памятников, произведений изобразительного и прикладного  искусства.
  1.1.5. Общее ухудшение социальноэкономического положения русских земель существенно замедлило темпы культурного развития.

1.2. Возрождение русской культуры с конца XIV в. Более высокий уровень русской культуры способствовал сохранению ее самостоятельности и самобытности. Она не только выстояла под давлением чужеродной тюркской культуры, но и вобрала в себя ее достижения. Успехи хозяйственного строительства, начало процесса объединения русских земель и первая крупная победа над монголотатарскими захватчиками способствовали началу возрождения русской культуры.
  1.2.1. Куликовская битва 1380 г. и более поздние победы над татаромонголами способствовали подъему национального самосознания и сыграли важную роль в восстановлении прерванных монголотатарскими завоеваниями связей с Византией и южнославянскими странами. Всенародная борьба с иноземными завоевателями обусловила доминирующую роль патриотической тематики в культурной традиции Руси этого периода.
  1.2.2. Возвышение Москвы и собирание вокруг нее русских земель способствовали восстановлению разрушенных связей между русскими землями. К концу XV в., когда Москва превратилась в важнейший экономический, военнополитическихй и духовный центр, активизировался процесс складывания русской народности и усиливаются тенденции формирования единой общенациональной культуры.
1.2.3. После завоевания в 1453 г. турками Константинополя Русь стала оплотом мирового православия. В конце ХV в. в "Изложении пасхалии" митрополита Зосимы было впервые сформулировано представление об истории как смене мировых царств и о Москве как новом центре мирового христианства, "новом граде Константина". Это способствовало росту международного авторитета Руси и дало новый импульс культурному развитию.

2. ЛИТЕРАТУРА 
И УСТНОЕ НАРОДНОЕ ТВОРЧЕСТВО

2.1. Борьба с иноземными завоевателями вызвала новый подъем устного народного творчества. Созданные народом легенды, былины, сказания звали русских людей к борьбе за свержение ненавистного ига. Одна из самых известных легенд этого периода  "Сказание о невидимом граде Китеже", городе, ушедшем на дно озера, но не сдавшемся врагу.

2.2. Летописание не утратило в этот период своего значения, несмотря на разрушение почти всех его центров, за исключением Новгорода, где оно не прерывалось. Уже в конце XIIIнач. XIV вв. возникли новые летописные центры (Тверь, Москва), начался новый подъем летописного жанра. 
  2.2.1. В это период летописание имело свои особенности. 
 Обострение политической борьбы обусловило существенные отличия в политических концепциях местных летописных сводов. 
 Но при всем различии политических тенденций и стиля изложения во всех летописях XIVXV вв. отчетливо проявляется их общерусский характер. Патриотизм и идея единства русских земель являются характерной чертой всего русского летописания.
  2.2.3. Возвышение Москвы предопределило и особую роль московского летописания. После Куликовской битвы его содержание определяется идеей единства русских земель под главенством Москвы. Это проявилось как Троицкая летописи (начало XV в.)  общерусском летописном своде московского происхождения, так и в собственно Московском летописном своде конца XV в., призванный обосновать историческую роль Москвы.

2.3. Наиболее распространенным литературным жанром этого периода были исторические повести. В них рассказывалось о деятельности реальных исторических лиц, конкретных исторических фактах и событиях. Нередко повести становились частью летописного текста. Борьбе с иноземными завоевателями до Куликовской битвы посвящены повесть "О битве на Калке", "Повесть о разорении Рязани Батыем", повести об Александре Невском, "Повесть о Щелкане", рассказывающая о восстании в Твери в 1327 г. Победе 1380 г. посвящен целый цикл исторических повестей: "О побоище на Дону", "Сказание о Мамаевом побоище", "Задонщина". 

Многие из названных исторических повестей нередко относят к произведениям устного народного творчества, что обусловлено их народнопоэтической основой и общностью тематики. 

2.4. Расцвет житийной литературы того времени также в значительной степени связан с процессом объединения русских земель и с необходимостью обосновать богоизбранность Москвы. Талантливые писатели Пахомий Лагофет и Епифаний Премудрый составили жизнеописания крупнейших церковных деятелей Руси: митрополита Петра, перенесшего центр митрополии в Москву; Сергия Радонежского, поддержавшего великого московского князя в борьбе за престол и в борьбе с монголотатарами. 
Житийная литература в этот период представлена житиями не только подвижников церкви, но и государственных деятелей, что сближает ее с историкогероическими произведениями. 

2.5. Дальнейшее развитие получила литература путешествий "хождения". В последней четверти XV в. появилась новая разновидность этого жанра  светские хождения, наиболее яркий ее образец  записки тверского купца Афанасия Никитина, описывающие его путешествие в Индию ("Хождение за три моря"). Это был первый европейский письменный труд о хозяйстве, обычаях и религии Индии.

2.6. Интерес к всемирной истории, стремление определить свое место среди народов мира вызвали появление хронографов  своеобразной всемирной истории того времени. В сер. XV в. Пахомием Лагофетом был составлен первый русский хронограф, в котором история Руси представлена в связи с историей всех славянских народов.

3. АРХИТЕКТУРА

Развитие градостроительства на Руси было приостановлено монголотатарским завоеванием. Разрушенные в ходе сражений города долгое время невозможно было восстановить вследствие тяжелого экономического положения и отсутствия опытных мастеров. Но древние традиции в области зодчества не прервались. Новый подъем русской архитектуры начинается в конце XIVнач. XV вв.

3.1. Первым городом СевероВосточной Руси, возобновившим каменное строительство была Тверь, где уже в 12851290гг. был возведен храм СпасаПреображения. Тверские мастера опирались на архитектурные традиции, установившиеся во владимиросуздальском зодчестве. Разгром города после восстания 1327г. надолго ослабил его и приостановил развитие каменного строительства.

3.2. Новгород и Псков меньше других русских земель пострадали от монголотатарского нашествия и ранее других восстановили каменное строительство в широком масштабе.
  3.2.1. Культовое строительство. Опираясь на архитектурные традиции домонгольского периода, новгородские и псковские мастера возводили на средства крупных бояр и купцов десятки небольших храмов. Старые традиции сочетались с новыми творческими исканиями. Переход к новому стилю, отличающемуся обилием декоративных украшений, отразился в наиболее известных храмовых постройках этого периода: церкви Федора Стратилата и церкви Спаса на Ильине (конец XIV в.) в Новгороде. В Пскове новый стиль не получил большого распространения. Вся архитектура города носила облик крепости. Большинство псковских храмов, ранним из которых была церковь Василия на Горке (нач. XV в.), выдержаны в суровом и лаконичном стиле, почти лишены украшений.
  3.2.2. Одновременно с культовым в Новгороде и Пскове велось и крупное гражданское строительство. В 1302 г.в Новгороде был заложен каменный Кремль, который впоследствии неоднократно перестраивался. Для торжественных приемов и заседаний Совета господ новгородские мастера совместно с немецкими построили Грановитую палату (1433). В XV в. каменный Кремль был построен в Пскове.

3.3. Начало каменного строительства в Москве относится ко второй четверти XIV в. Московская архитектурная школа складывалась на основе традиций владимиросуздальского зодчества, но впоследствии проявилось влияние и других архитектурных школ: псковской, черниговской, новгородской.
  3.3.1. Как и в предыдущий период, основным направлением в архитектуре было культовое строительство. Древнейшими сохранившимися памятниками московского зодчества являются: Успенский собор в Звенигороде (ок. 1400), Рождественский собор СаввиноСторожевского монастыря близ Звенигорода (1405), Троицкий собор ТроицеСергиевой Лавры (1422), Спасский собор Андроникова монастыря (14101427).
  3.3.2. Крупнейшей работой этого времени стало строительство Московского Кремля, история которого начинается еще в XII в., когда на Боровицком холме были построены деревянные кремлевские стены, разрушенные монголотатарами в 1237 г. При Иване Калите территория Кремля была расширена, построены новые дубовые кремлевские стены, создан первоначальный архитектурный ансамбль Соборной площади с каменными соборами, не сохранившимися до наших дней. Первые белокаменные стены Московского Кремля были возведены в 1367 г. Во второй половине XV в., когда Москва стала центром единого Русского государства началась перестройка Кремля с участием итальянских мастеров, занимавших тогда ведущее место в Европе. Создание ансамбля Московского Кремля, в основном сохранившегося до наших дней, завершилось в конце XVначале XVI вв. и стало символом могущества и величия столицы Российского централизованного государства.

3.4. Объединение русских земель вокруг Москвы способствовало взаимопроникновению и взаимообогащению архитектурных традиций русских земель. Начался процесс слияния местных архитектурнохудожественных школ в единую общерусскую архитектурную школу.

4. ЖИВОПИСЬ

Развитие русской живописи в этот период также характеризуется двумя основными тенденциями:
 развитие местных школ на основе традиций, сложившихся в домонгольский период;
 начало процесса слияния местных художественных школ в единую общерусскую живописную школу.

4.1. Как и в предшествующий период, определяющее влияние на развитие живописи оказывала церковь.

4.2. Основным направлением в развитии живописи попрежнему была иконопись, что в значительной степени объясняется широким распространением на Руси деревянных храмов, не приспособленных для стенной росписи.
  4.2.1. Новгородская иконописная школа характеризуется лаконичными композициями (на иконах, как правило, изображался один святой), четкостью рисунка, чистотой красок, высокой техникой.
  4.2.2. Псковская иконопись отличалась от новгородской смелостью композиции, типами лиц, более тяжелыми фигурами.
  4.2.3. Ведущее положение с XIV в. занимает Московская школа, сложившаяся на основе РостовоСуздальской и вобравшая в себя лучшие достижения всех русских школ.

4.3. Наряду с иконами широкое распространение получила и фреска. Начиная с XIV в. усложняется ее сюжет, появляется пространственный характер, вводится пейзаж, усиливается психологизм изображения.

4.4. Большое значение в живописи приобретает личность художника. Авторский стиль наиболее талантливых живописцев преодолевает влияние местных традиций. Творчество таких художниковиконописцев как Феофан Грек, Андрей Рублев, Дионисий выходит за рамки отдельных живописных школ.
  4.4.1. Огромный вклад в развитие русской живописи внес гениальный художник Феофан Грек (ок. 1340после 1405 гг.), приехавший из Византии. Его произведения (фрески, иконы) отличаются монументальностью, выразительностью образов, смелой и свободной живописной манерой. В творчестве Феофана Грека выделяются два периода: бунтарский новгородский и более спокойный московский. В Новгороде сохранились фрагменты его росписи церкви Спаса на Ильине. В Москве Феофан Грек расписал церковь Рождества Богородицы, Архангельский собор в Кремле и вместе с Андреем Рублевым и старцем Прохором  Благовещенский собор в Кремле (сохранилась часть иконостаса Благовещенского собора работы Феофана Грека).
  4.4.2. Наивысший расцвет Московской школы связывают с именем современника Феофана Грека, великого русского художника Андрея Рублева, канонизированного Русской Православной Церковью. Произведения Андрея Рублева отличают глубокая человечность и возвышенная одухотворенность образов в сочетании с мягкостью и лиризмом. Самое известное его произведение, ставшее одной из вершин мирового искусства  икона "Троица", написанная для иконостаса Троицкого собора ТроицеСергиевой Лавры (хранится в Третьяковской галерее). Кисти Рублева принадлежат также дошедшие до нас фресковая роспись Успенского собора во Владимире, иконы Звенигородского чина, Троицкого собора в Загорске, Благовещенского собора Московского Кремля и погибшие в XVIII в. фрески Спасского собора СпасоАндроникова монастыря в Москве.

5. ИТОГИ

5.1. Завоевание Руси монголотатарами существенно замедлило темпы культурноисторического процеса, но не прервало его, не нарушило преемственность в развитии русской культуры так называемого домонгольского периода и периода ее восстановления и нового расцвета. 

5.2. Русская культура сохранила национальный характер. Большую роль в передаче традиций и культурноисторического опыта сыграли земли, не подвергшиеся разгрому, такие как  Новгород и Псков. Насильственное вмешательство чужеродной культуры не уничтожило национальную самобытность и самостоятельность русской культуры. 

5.3. Конец XIVXV вв. характеризуются началом длительного процесса слияния местных литературных, архитектурных, художественных школ в единую национальную общерусскую школу. Продолжался процесс складывания русской народности.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Дайте общую характеристику развития русской культуры в период монголотатарского ига.
2. Когда и под влиянием каких факторов начинается процесс возрождения русской культуры?
3. В чем заключаются особенности развития литературы в этот период? Перечислите новые жанры, назовите причины их возникновения. 
4. Расскажите о возобновлении каменного строительства на Руси.
5. Докажите, что живопись этого периода отразила величайший взлет религиозной духовности в России.
6. Согласны ли Вы с утверждением, что монголотатарское иго не уничтожило самобытность и самостоятельность русской культуры? В чем проявилась преемственность в ее развитии?

ЛИТЕРАТУРА

1. Бобров В.Г. Основы иконографии древнерусской живописи. Спб., 1995
2. Бычков В.В. Духовноэстетические основы русской иконы. М., 1995
3. Выголов В.П. Архитектура Московской Руси середины XV в. М., 1988
4. Громов М.Н., Козлов Н.С. Русская философская мысль XXVII веков. М., 1990
5. История русского и советского искусства М., 1989  Гл. 4
6. Лазарев В.Н. Андрей Рублев и его школа. М., 1966
7. Любимов Л. Искусство Древней Руси. М., 1974
8. Плугин В.А. Мировоззрение Андрея Рублева. М., 1974

ТЕМА 11. СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОЕ 
РАЗВИТИЕ РОССИИ В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ ХУ1 В.

1. СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО И КРЕСТЬЯНСТВО.

1.1. Характер сельского хозяйства. Россия этого времени представляла собой аграрную страну со значительным преобладанием сельского населения. (Из примерно 6 млн. жителей в городах к середине века обитало не более 5 %). Главным занятием оставалось земледелие. 
1.1.1. Все более распространялась трехпольная система, постепенно вытеснявшая подсеку на север. Главным орудием труда крестьян как и раньше была соха, которая несколько усовершенствовалась (т.н. сохакосуля) и по своим пахотным возможностям приближалась к плугу. Выращивали рожь, ячмень, овес, пшеницу, огородные культуры. 
1.1.2. В силу низкого плодородия почв и сурового климата (короткое лето не позволяло тщательно обрабатывать землю) урожайность была крайне низкой. В результате земледелие сохраняло экстенсивный характер, что порождало колонизацию как новых территорий (на Севере, в Приуралье, за Окой), так и освоение леса под пашню во внутренних районах. 
Сложным природным условиям крестьяне противопоставляли сметку, вековой опыт и объединение своих усилий в рамках больших патриархальных семей, которые, в свою очередь, сплачивались в общины. 

1.2. Крестьянское хозяйство. Первую половину ХУ1 в. можно охарактеризовать как "золотой век" русского земледельца. 
Благодаря освоению леса под пашню (т.е. "внутренней колонизации") увеличилось наделение крестьянского дворохозяйства землей (от 10 до 15 десятин земли в 3х полях). Выросла и численность крестьянской семьи (до 10 душ обоего пола в среднем), что обеспечивало хозяйство необходимой рабочей силой. Правда, ощущалась нехватка сенокосов и относительный дефицит домашнего скота. Крестьяне продолжали заниматься различного рода промыслами, получили развитие домашние ремесла. 
В это время сохранялись еще традиционные ставки налогов и сборов, которые не были очень обременительными. В среднем крестьянское хозяйство отдавало государству и своему феодалу до 30% всего производимого продукта, что еще не могло сдерживать его хозяйственную инициативу. Таким образом, государство и служилое сословие, с одной стороны, обеспечивали внешнюю безопасность и внутреннюю политическую стабильность для экономической деятельности крестьянства, а с другой, не настолько еще окрепли, чтобы изымать значительную долю произведенного продукта и тем самым лишать производителей материальной заинтересованности в результатах труда. 
Все это создавало условия для роста производства и накопления ресурсов крестьянскими хозяйствами. Однако главной целью крестьян являлось не расширение производства и тем более не получение дохода, а удовлетворение потребностей семьи в пище, одежде, тепле и жилище, а также обеспечение условий для продолжения простого производства. Таким образом, крестьянское хозяйство по своей сути оставалось потребительским, накопление же осуждалось как общинной, так и христианской моралью, что также препятствовало расширению производства. Кроме того, на пути расширенного воспроизводства стояли и природные факторы, ограничивавшие возможности крестьянского хозяйства. В итоге все это делало его крайне уязвимыми от различного рода случайностей, "внешних факторов", и особенно  от политики государства.
 
1.3. Социальное и правовое положение крестьянства. Помимо экономического в это время происходит улучшение социального и правового статусов земледельцев. Об этом свидетельствует сам факт распространения термина "крестьяне" и вытеснения сословно ущербных, отражающих неравноправное положение земледельцев понятий "смерды", "сироты". Было юридически подтверждено право крестьян на свободный "выхода" в "Юрьев день". 
Крестьянин являлся субъектом права  он мог судиться со своим феодалом, свидетельствовать против него на суде. Более того, по Судебнику 1497 г. "лучшие крестьяне" присутствовали на суде бояркормленщиков в качестве "судных мужей". Крестьянин еще не нес ответственности своим имуществом за несостоятельность своего феодала. С 30х годов ХVI в. черносошные и владельческие крестьяне принимают участие в деятельности органов местного самоуправления.

1.4. Особенности положения черносошных крестьян. Наряду с различными формами феодального землевладения в России сохранялись и свободные крестьянские владения на т.н. "черносошных землях" (сохой называли меру площади обрабатываемой земли, "черными", в отличие от "обеленных"  тех, кто платил налоги государству). Черносошные крестьяне, в отличие от "владельческих" оставались полностью свободными и платили налоги великому князю.
В начале ХVI в. они были достаточно многочисленны даже в центральных уездах. Постепенно государство стало передавать черносошные земли в поместья, что означало для крестьян изменение их статуса  превращение во "владельческих". Но так как поначалу помещик выступал только в качестве их покровителя, не отбирал в непосредственное свое распоряжение общинные земли (рост барской запашки начался позже  не ранее середины ХVI в.), и защищал крестьян от внешних посягательств, то, при сохранении общего уровня жизни, а фактически  социального и правового статуса, крестьяне смирялись с изменением своего положения.

1.5. Сельские общины. Крестьяне объединялись в общину, чьи нормы и традиции регулировали хозяйственную и духовную жизнь. Она воздействовала на крестьянское землепользование, контролировала сенокосные угодья и промысловые территории, служила посредником в отношении крестьян со своим феодалом и государством. В целом община обеспечивала экономические, социальные, правовые и духовные условия жизнедеятельности своих членов.
 
2. ФЕОДАЛЬНОЕ ЗЕМЛЕВЛАДЕНИЕ. 
БОЯРЕ И СЛУЖИЛЫЕ ЛЮДИ.

2.1. Вотчины. С конца ХV в. структура землевладения менялась. Боярская вотчина, с одной стороны, мельчала от постоянных семейных разделов, а с другой,  происходило сокращение общего боярского фонда земель в результате их частичного перехода в руки монастырей. Бояре дарили часть своих владений монастырям, надеясь спасти свою грешную душу молитвами монахов  заступников перед Богом. Но измельчание и обезземеливание части вотчинников угрожало интересам государства, т.к. подрывало его военные силы. В условиях нехватки денежных средств, воины за службу получали земельное "жалование", а с земли, за счет труда сидевших на ней крестьян, они "кормились" и обеспечивали себя и своих военных слуг строевыми конями и необходимым вооружением. По некоторым данным, на содержание одного конного воина затрачивался труд пяти крестьянских хозяйств. 

2.2. Поместья. Активная внешняя политика страны, необходимость укрепления государственности требовали увеличения численности армии за счет земельных раздач. Великий князь после объединения страны и сосредоточения в своих руках обширного земельного фонда получил такую возможность. Однако наделение землей вотчинников становилось невыгодным изза "утечки" земли в руки церкви, что приводило к деклассированию "детей боярских". В результате за несение военной службы государство стало наделять землями слуг великого князя и "детей боярских" на ограниченных условиях  запрещая им продавать и дарить землю. Так складывалась новая форма феодального землевладения  поместье и новая группа феодального сословия  помещики ("испомещенные на землю"). Термин дворяне применительно к этой группе землевладельцев получил распространение позже. 
  
2.3. Сходство вотчины и поместья в XVI в. Однако не следует абсолютизировать различия между боярским и поместным землевладением, а тем более характеризовать их как реакционное или прогрессивное. Различия между ними были незначительными так как: 
 поместье как и вотчина передавалось по наследству, потому что государству был невыгоден выход земли из службы;
 обычно у помещика наряду с поместьем в собственности могла быть и вотчина, а у боярина  поместье;
 вотчинник также был обязан служить под угрозой конфискации владения, ибо великий князь считался верховным собственником всех земель.

2.4. Социальное положение служилых людей. В конце ХV  начале ХVI вв. социальный статус боярства меняется: из вассалов, связанных личными отношениями со своим князем, они превращаются в подданных. Теперь, например, "отъезд" от князя без потери вотчин, широко практиковавшийся еще в середине ХУ в., стал расцениваться как государственная измена. 
Многочисленные служилые люди объединялись в местные территориальные корпорации, а их верхи, наряду с боярством, постепенно включаются в "Государев двор". Его представители имели право на получение командных военных и государственных должностей, тягловых земель и т.п. Между различными группами боярства и служилыми людьми наметились противоречия изза получения тех или иных должностей, земель и наград. В то же время их объединяло сознание того, что только несущие "ратную, смертную службу" имеют право на земельные владения с крестьянами, а также отрицательное отношение к физическому труду.
 
3. ГОРОД И ГОРОДСКОЕ НАСЕЛЕНИЕ

3.1. Общая характеристика. В начале ХVI в. на огромной территории российского государства насчитывалось около 130 поселений городского типа. Из них только Москву (130 тыс.) и Новгород (32 тыс.) можно отнести к достаточно крупным городам, значительными городскими центрами являлись Тверь, Ярославль, Вологда, Кострома, Нижний Новгород и ряд других, тогда как большинство сохраняло свой сельский облик. Общая численность городского населения не превышала 300 тыс. человек.

3.2. Хозяйственное развитие. Города становились центрами ремесла и торговли. На рынок производили свою продукцию гончары и кожевники, сапожники и ювелиры и т.д. Число и специализация городских ремесел в целом обеспечивали потребности сельских жителей. Вокруг городов складываются местные рынки, но т.к. основной массе крестьян добираться до них было слишком далеко и неудобно, то значительную часть ремесленной продукции они производили сами. 
Таким образом, натуральный характер крестьянского хозяйства, общая экономическая отсталость страны стояли на пути формирования рыночных отношений. 
В конце ХV в. в Москве возникла государственная мануфактура по изготовлению пушек и другого огнестрельного оружия. Но полностью покрыть потребности армии в современном вооружении она не могла. Кроме того, Россия не имела разведанных месторождений цветных и благородных металлов, серы, железо добывали только из бедных болотистых руд. Все это делало необходимым как развитие собственного производства, так и расширение экономических связей со странами Западной Европы. Объемы же внешней торговли той эпохи находилось в прямой зависимости от успехов морской торговли.

3.3. Городское население. Население городов ("посадский люд") было достаточно пестрым по своему составу и дифференцировалось по роду занятий. 
3.3.1. Ремесленники, мелкие торговцы, огородники объединялись по территориальному признаку в сотни и полусотни. Ремесленных цехов в чистом виде Россия не знала. 
3.3.2. Купцы объединялись в корпорации "гостей", "суконников" и др., которые обладали большими привилегиями, и по ряду пунктов их статус сближался с положением боярства  они не платили податей, члены некоторых таких корпораций могли владеть землями с крестьянами. Именно из них избирались руководители городского самоуправления, ведающего сбором налогов и организацией отбывания различных повинностей. 

3.4. Однако общее управление городами находилось в руках великокняжеской власти и осуществлялось через ее наместников. Городская земля считалась собственностью государства. В целом в русских городах так и не сложился "городовой строй", аналогичный западноевропейскому, городское население все более попадало в зависимость от государства.

4. КАЗАЧЕСТВО

4.1. Общая характеристика. В ХVI в. на южных и юговосточных границах Российского государства продолжалось складывание казачества (от тюркского "казак"  вольный человек, удалец)  особой социальной группы из беглого крестьянского и посадского населения, а также представителей различных местных народностей. 
Основу хозяйственной жизни казачества составляли промыслы; земледелие начало распространяться не ранее конца ХVII в. Вероятно, беглые не пахали, боясь привлечь на новые земли государственных чиновниковсборщиков налогов и помещиков. Есть и другая версия  вольные люди считали зазорным возвращение к производительному труду, который у них ассоциировался с неравноправным положением, зависимостью от землевладельца или общины. Источниками существования служили также военная добыча, торговля и жалование от государства за военную службу. 

4.2. Внутренняя организация и отношения с центральной властью. Все важнейшие дела обсуждались на общем сходе, казацком круге, где к тому же выбирались атаманы и старшины. Автономная казацкая вольница долгое время существовала независимо от государства и не возвращала беглых. Например, у донских казаков действовал принцип: "С Дона выдачи нет". При этом часть казачества поступала на службу государству, например, в качестве пограничной стражи, за что получала жалование. Эти казаки позже назывались реестровыми, так как они вносились в специальный список (реестр). С другой стороны, казацкая вольница периодически потрясала основы русского государства и по мере своего укрепления, государство старалось взять ее под контроль, сумев, в итоге, превратить в надежную опору власти.

5. ВЫВОДЫ.

5.1. Русская деревня первой половины ХVI в. переживала период подъема, достигнутого за счет "больших расчисток" земель по пашню, роста численности населения, занятия домашними ремеслами, относительной внутриполитической стабильности и внешней безопасности. При этом государство и феодалы еще не настолько окрепли, чтобы своими чрезмерными налогами и податями лишить крестьянина заинтересованности в результатах труда.

5.2. Получила дальнейшее развитие феодальное землевладение, различия между вотчинами и поместьями начали стираться. Боярство и верхи служилого сословия объединялись в рамках "Государева двора", а их материальное и служебное положение все больше определялось близостью к княжеской власти.

5.3. Русский город в целом отставал в своем развитии и не мог обеспечить в полной мере потребности общества и государства в промышленной продукции. Вокруг городов складывались местные рынки, но общенациональный появится значительно позже. 
Города находились в полной зависимости от великокняжеской власти. Отсутствие сословных организаций ремесленников и купцов, отстаивавших в Европе свои права и свободы, препятствовало формированию "городового строя", без чего был невозможен их подлинный расцвет.

5.4. Таким образом, развитие России первой половины ХVI в. характеризовалось разнообразием социальноэкономических укладов и, в целом, поступательным движением вперед, политическую основу которого создавало объединение страны. Однако при той огромной роли, которую приобретало государство, решающим образом воздействовавшее на все сферы жизни, будущее страны попадало в сильную зависимость от политики великокняжеской власти.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1.  Как природные условия России начала ХVI в. влияли на развитие экономики страны?
2.  Какие факторы предопределили подъем сельского хозяйства страны в первой половине ХVI в., что стояло на пути его поступательного развития?
3.  Что вы знаете о жизни крестьян этой эпохи?
4.  Какие изменения произошли в жизни землевладельцев первой половины ХVI в.? Что объединяло, а что отличало между собой бояр и служилых людей?
5.Расскажите о русском городе начала ХVI в. Чем вызваны особенности его развития по сравнению с западноевропейским городом?
6. Что такое казачество? Где и почему оно формировалось, какие порядки складывались в казачьем мире? Какую роль играло казачество в русской истории?

ЛИТЕРАТУРА.

1. Буганов В.И., Преображенский А.А., Тихонов Ю.А. Эволюция феодализма в России: Социальноэкономические проблемы. М., 1980. 
2. Данилова Л.В. Сельская община в средневековой Руси., М., 1994.
3. История России с древнейших времен до 1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
4. Кобрин В.Б. Власть и собственность в средневековой России ХУХУ1 вв. М.,1985.
5. Милов Л.В. Природноклиматический фактор и особенности российского исторического процесса. // Вопросы истории 1992. №45.
6. Его же. Великорусский пахарь. Особенности российского исторического процесса. М., 1998. 
7. Мининков Н.А. Донское казачество в эпоху позднего средневековья (до 1671 г.) Ростов на/Д. 1999.
8. Сахаров А.М. Образование и развитие российского государства в Х1УХУ11 в. М.,1969. 
9. Хрестоматия по истории России. М., 1994, Т.1.
10. Энциклопедия для детей. Т.5.

ТЕМА 12. СОЦИАЛЬНОПОЛИТИЧЕСКОЕ
РАЗВИТИЕ РОССИИ В ХУ1 В.

1.  НАЧАЛО ПРАВЛЕНИЯ ИВАНА 1У 

 1.1. Династический кризис. Василий 111 долгое время не имел детей и даже запрещал в связи с этим жениться своим родным братьям, чтобы их более взрослые сыновья не стали соперниками его прямому наследнику. В 1526 г. он пошел на невиданный шаг, свидетельствующий, кстати, об упрочении великокняжеской власти. Под предлогом бездетности он развелся со своей женой  Соломонией Сабуровой и заточил ее в монастырь. Вторым браком он женился на молодой красавице Елене из княжеского рода Глинских, перешедшего из Литвы на службу московскому князю. В 1530 г. у них родился долгожданный сын  Иван Васильевич.
1.2. Правление Елены Глинской. 
  1.2.1. Борьба за власть. В 1533 г. после смерти Василия III на престоле оказался его 3х летний сын Иван IV (15331584). Для управления страной при малолетнем сыне еще при жизни Василия III был создан опекунский совет из наиболее доверенных и преданных бояр. 
Однако молодая мать Ивана IV Елена Глинская захватила власть в свои руки. С помощью своего фаворита  И.Ф. ОвчинаТелепневОболенского она арестовала родных дядей малолетнего Ивана  Юрия и Андрея Ивановичей, чем пресекла потенциальную угрозу его власти. Расправилась она и со своим собственным дядей Михаилом Глинским. Все они умерли в заточении.
  1.2.2. Реформы. Одновременно Елена Глинская, продолжив политику Василия III, проводила реформы, направленные на укрепление центральной власти. Денежная реформа привела к складыванию единой монетной системы, основой которой стала новгородская "копейка" (на ней был изображен всадник с копьем). Началась реформа местного управления (губная реформа).
Правление Глинской противоречило патриархальнорелигиозным взглядам московского боярства, не допускавшего участия женщин в общественной жизни. Вот почему неожиданная смерть Елены Глинской в 1538 г. сопровождалась слухами о ее отравлении.
 
1.3. Период боярского правления. С 1538 г. началась острая борьба за власть боярских группировок. Вначале ее захватили Шуйские, затем Бельские и вновь Шуйские. Политическая нестабильность, беспринципность и корыстолюбие новоявленных правителей, усиление местнических споров и бесконтрольная раздаче земель привели к ослаблению центральной власти, падению ее престижа, произволу наместников, а, в итоге, росту противоречий как между боярством и служилым сословием, так и между простым людом и всей правящей элитой. В условиях боярских усобиц, сопровождаемых кровавым насилием, рос молодой великий князь, формировались черты его характера: подозрительность, трусость, жестокость, необузданность Они проявились уже в 1543 г., когда по его приказу, без какоголибо суда псарями был забит князь А.М. Шуйский. 
 
1.4. Венчание Ивана IV. В январе 1547 г. Иван IV принял титул царя. Венчание на царство было многозначным событием, призванным:
   выделить его из ряда других князей и бояр, поднять авторитет теперь уже царской власти;
   подчеркнуть преемственность его власти от византийских императоров (этот титул считался равным императорскому), что, кстати, свидетельствовало о внешнеполитических притязаниях русского монарха;
   символизировать начало непосредственного управления государством самим Иваном IV.
На деле же боярское правление продолжалось, но власть находилась в руках родственников царя по материнской линии  Глинских. В марте этого же года, богатого на события, он женился на Анастасии Романовне ЗахарьинойЮрьевой, представительнице старинного рода московских бояр.
 
1.5. Восстание 1547 г. и его значение. После всех торжеств и поклонений преданного, смиренного и, как казалось, боготворящего царя народа, летом 1547 г. в Москве вспыхнуло восстание. Поводом к выступлению послужили страшные пожары, уничтожившие практически всю деревянную Москву. Прекратился подвоз продовольствия. Вину за случившееся народ возложил на Глинских. Ивану IV с большим трудом удалось успокоить посадских людей, позже он жестоко расправился с их вожаками.
Одним из результатов восстания стало изменение политического курса и начало политики реформ, проводимой новыми советниками царя. Ими оказались люди, не связанные с боярскими группировками Шуйских, Бельских и пр.
Не исключено, что активное включение Ивана IV в управление страной вызывалось и пережитым им при виде разъяренных посадских людей страхом, а также воздействием на него священника Благовещенского собора Сильвестра, который сумел внушить ему мысль, что ниспосланные свыше бедствия являются божьим наказанием за греховное поведение царя. К реформам подталкивали и неудачи в войне с Казанским ханством (15451552), требующей к тому же огромных затрат человеческих и материальных ресурсов.

2. ПОЛИТИКА "ИЗБРАННОЙ РАДЫ"

2.1. "Избранная рада". 
  2.1.1. Характер "рады" и ее политического курса. "Избранной радой" назвал позже ближайших советников молодого царя один из ее участников  князь Андрей Курбский. Этот кружок не являлся органом власти, правительством, не имел правовой основы для своей деятельности. "Избранная рада" представляла собой ближайшее окружение Ивана IV. Все строилось на личных отношениях Ивана IV со своими советниками и, пока он находился под их влиянием, в стране проводились постепенные преобразования, направленные на консолидацию правящего слоя и укрепление аппарата управления, на усиление государства, центральной власти и решение насущных внешнеполитических задач.
  2.1.2. Состав "Избранной рады". Большую роль в окружении царя играл Алексей Адашев, талантливый государственный деятель, выходец из незнатного, но богатого рода костромских вотчинников. Он руководил деятельностью Челобитной избы, принимавшей жалобы и доносы, т.е. выполнявшей высшие контрольные функции и одновременно выполнявшей функции личной канцелярии царя. 
Активным участником "Избранной рады" являлся о. Сильвестр, влиявший на духовную жизнь царя, способствовавший его умственному развитию, приобщавший к книгам. В круг приближенных лиц входили также митрополит Макарий, князь Андрей Курбский, думный дьяк Висковатый и др.
 
2.2. Первый этап реформ.
  2.2.1. Земский собор. Началом реформ стал созыв в 1549 г. первого в истории страны Земского собора, состоявшего из Боярской думы, придворных кругов, верхушки духовенства и дворянства. Царь в своем выступлении обвинил бояр в злоупотреблениях, допускавшихся "до его царского возраста", но, в итоге, призвал всех в духе христианской морали к взаимному прощению. Так был взят курс на достижение согласия между различными группами верхов русского общества и их объединение вокруг центральной власти.
  2.2.2. Опираясь на решения собора, в 1550 г. был принят новый Судебник, в котором предусматривались наказания для бояр и дьяков за должностные преступления (например, взяточничество), а также ограничены судебные права наместников, в первую очередь, в отношении дворян. Сохранялся "Юрьев день", хотя выход крестьян и был затруднен за счет увеличения "пожилого".
 2.2.3. В 1551 г. созывается церковный Стоглавый собор (его постановления состояли из ста глав), на котором присутствовали, наряду с духовенством, бояре и верхи дворянства. Помимо чисто религиозных (об укреплении порядка в церквах и монастырях, унификации обрядов, создании общерусского пантеона святых), на нем обсуждались и общегосударственные вопросы. Так было принято решение о пересмотре владельческих прав церкви на земли, полученные ею после 1533 г.
  2.2.4. В 1550х годах завершается складывание приказной системы. Для названий специализированных ведомств до 1568 г. использовалось название "изба", а затем  "приказ". Внешней политикой занимался Посольский приказ, Поместный ведал распределением земель среди служилых людей, а Разрядный  сбором дворянского ополчения и назначением воевод, Разбойный  поимкой преступников и т.д. 
В 1552 г. был составлен полный список Государева двора, который наряду с княжеской и боярской аристократией включал в себя и верхи дворянства. Лица, в него входящие (первоначально около 4 тысяч человек), стали называться дворянами. Нижний слой служилых людей продолжал носить старое название  "дети боярские". Именно из дворян происходили теперь многие назначения на командные, военные и административные должности. Создание приказов и расширение Государева двора укрепило центральную власть.
2.2.5. В 1550 г. отряды пищальников были преобразованы в стрелецкое войско. Стрельцы за свою службу получали денежное жалование и находились в ведении Стрелецкого приказа. Кроме того, стрельцы имели собственное дело  ремесленную мастерскую или мелкую торговлю, что приносило им основной доход.

2.3. Второй этап реформ.
  2.3.1. Завершение губной и земская реформы. В 15551556 гг. в результате проведения реформы местного управления была отменена система кормлений. Дворяне и "дети боярские" избирали губных старост, возглавлявших губную избу  территориальный округ, включавший 12 уезда. Губные избы, подчинявшиеся Разбойному приказу занимались поиском и наказанием "лихих людей", а также отводом земель, межеванием и сбором налогов и "кормленичьего окупа" (т.е. особого налога, сумма которого до введения самоуправления равнялась расходам, предназначенным для содержания бояринакормленщика). Там, где не было дворянского землевладения, посадские люди и черносошные крестьяне избирали земских старост.
  2.3.2. Военные реформы. В 1556 г. принято "Уложение о службе", устанавливающее единый порядок организации военных сил. Теперь с определенного количества земли (100 четвертей) должен был выставляться вооруженный воин на коне. Если землевладелец приводил больше людей, чем имел земли, то он вознаграждался за счет "кормленичьего окупа", если меньше,  то платил штраф. Военная реформа уравняла "в службе" боярскую вотчину и поместье, увеличила численность вооруженных сил, повысила их боеспособность. Кроме того, она несколько упорядочила отношения между служилыми людьми, которые теперь делились на две основные группы: служилые "по отечеству" (т.е. по наследству  бояре и дворяне) и "по прибору" (т.е. по набору  стрельцы, пушкари, городовые казаки, набиравшиеся за денежное жалованье).
Следует отметить и ограничение местничества в военной сфере, например, запрет в период военных действий вести местнические споры, утверждение принципа единоначалия, исключение новиков из местнических счетов. 
 
2.4. Последствия реформ и причины разрыва царя с "Избранной радой". 
  2.4.1.В результате проведения реформ произошла относительная консолидация служилого сословия, улучшилось внутреннее положение в стране, окрепли государственный аппарат управления и армия, что позволило решить ряд насущных внешнеполитических задач. Позитивные изменения происходили за счет народных масс: резко возросли налоги с населения, вводились различного рода новые повинности, что, в перспективе, могло вызвать обострение социальной обстановки. 
2.4.2. Противоречивые оценки вызывает реформа местного управления. 

Часть историков считает, что она укрепила самодержавие и отвечала интересам дворянства, ибо ослабив позиции боярства, передала власть на местах в руки дворян и верхов посада.

Скорее всего ее смысл заключался в стремлении центральной власти, в условиях нехватки средств и управленческих кадров, переложить решение местных проблем и сбор налогов на плечи самого населения. Однако нежелание и неготовность избираемых выполнять свои "общественные обязанности" приводили к тому, что центр еще в большей степени утрачивал контроль за "локальными мирами". К началу 60х годов в условиях Ливонской войны это отразится на сборе налогов и станет одним из факторов перехода к чрезвычайным методам управления  т.е. политике опричнины.
  2.4.3. В то же время, к концу 50х гг. царь посчитал, что реформы не только не укрепили его власть, но "всех бояр начали в самовольство приводити". Иван IV, окрепнув как личность и политик, все более утверждаясь в идее божественного происхождении своей власти, жаждал немедленной самодержавной власти и его не устраивали темпы преобразований, которые отодвигали ее "приход" на будущее. Причинами его разрыва с политикой реформ стали также:
  самостоятельность взглядов и действий Адашева и Сильвестра, обвиненных им в том, что они фактически руководили страной, а его "водили как юнака под руки";
 разногласия по внешнеполитическим вопросам (Адашев выступил против продолжения Ливонской войны, когда стала очевидной ее бесперспективность), приведшие к тому, что после первых поражений начался поиск виновников неудач;
 свою роль сыграли наговоры членов семьи первой жены царя, умершей в 1560 г., подтолкнувшие к обвинению Адашева и Сильвестра в отравлении царицы.
В итоге, царь наложил "опалы" на своих старых советников. Сильвестр был пострижен в монахи и сослан в Соловки, Адашев умер незадолго до готовившейся над ним расправы. Царь постарался искоренить саму память о них, например, аскетизм и постничество, процветавшие при Сильвестре, подверглись осмеянию, а им на смену пришли роскошные пиры и скоморошьи потехи. 

3.  ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА

3.1. Основные задачи. Внешняя политика России второй половины ХУ1 в. определялась стремлением расширить свои территориальные владения, обезопасить внешние рубежи от постоянных набегов "наследников" Золотой орды  Казанского и Крымского ханств, обеспечить условия для развития внешней торговли, что было немыслимо без выхода к незамерзающим морям, а также защитить православную веру, "гонимую" в других землях. 
  
3.2. Восточное направление. В 1552 г. после длительной борьбы была взята Казань и присоединено Казанское ханство, а в 1556 г.  Астраханское. Так весь волжский торговый путь оказался под контролем Москвы, а кроме того в состав Русского государства вошли земли Поволжья, открылась дорога для дальнейшего продвижения на восток, были развязаны руки для активизации действий на западе. Укрепились международные позиции России, а также авторитет Ивана IV. Победа над исламским царством в годы неоспоримого могущества Османской империи расценивалась как символ особого благословения Бога, как знак избранности православного царя.

3.3. Западное направление. Ливонская война. 
  3.3.1. Ливонский орден. В 1558 г. успешно началась война с Ливонским орденом, вызванная стремлением царя утвердиться в Прибалтике и развивать морскую торговлю с европейскими странами. Под ударами русской армии пали Нарва, Дерпт и другие города. Но уничтожение Ордена в 1560 г. привело к тому, что у России оказались новые, значительно более мощные противники  Польша и Литва, не желавшие ее усиления и стремившиеся взять Ливонию под собственный контроль. 
  3.3.2. Речь Посполитая и война с ней. К этому времени Польша и Литва были объединены под властью одного короля, а в ходе войны создали единое государство  Речь Посполитую (Люблинская уния 1569 г.). Россия изза своей общей экономической и военной отсталости оказалась не готовой к длительной войне с сильным соперником и уже в 1564 г. потерпела жестокое поражение на р. Улле под Полоцком. 
В трудных условиях военной обстановки наметились противоречия между царем и "Избранной радой", приведшие к отказу от политики реформ и переходу к террору "опричнины". На военных фронтах победы сменялись поражениями, к тому же России приходилось вести военные действия и на южном фронте против войск Крымского хана. 
В 1577 г. царю напряжением последних сил страны удалось захватить ряд крепостей в Ливонии, но своими жестокостями он оттолкнул местное население, что и помогло новому польскому королю, талантливому полководцу Стефану Баторию одержать ряд побед. В 1579 г. польские войска перешли в контрнаступление и вернули себе Полоцк, захваченный русскими еще в 1563 г. Шведы же, воспользовавшись ситуацией, захватили Нарву и ряд других ливонских крепостей. И лишь шестимесячная героическая оборона Пскова спасла страну и вынудила Стефана Батория пойти на мирные переговоры.
  3.3.3. Итоги. В 1582 г. в ЯмеЗапольском русские послы заключили перемирие с Речью Посполитой, а в 1583 г. Плюсское перемирие со Швецией. Согласно этим соглашениям Россия потеряла все завоеванные земли в Ливонии и фактически лишалась выхода к Балтийскому морю. Все огромные человеческие жертвы и материальные затраты оказались напрасными.

4. ПОЛИТИКА ОПРИЧНИНЫ
 
4.1. Общая характеристика политики "опричнины". Политика опричнины, вылившаяся в массовый террор, который обрушился на различные слои русского общества, вызывала и до сих пор вызывает недоумение у своих исследователей.
 
Одни историки видят в опричнине проявление психической ненормальности царя, другие считают ее закономерной и прогрессивной по своему характеру. Широкое распространение получила концепция С.Ф. Платонова, определявшего опричнину как аграрный переворот, вызванный борьбой "прогрессивного поместного землевладения" с "реакционным боярским". Марксистская историография развила эту точку зрения, придав ей классовую направленность. В 3040ые гг. личность и деятельность Ивана IV всячески идеализировалась (вспомните фильм С. Эйзенштейна "Иван Грозный"), т.к. служила историческим и моральным обоснованием сталинских репрессий.
С середины 50х гг. началось критическое переосмысление роли личности Ивана 1У и политики опричнины. 

В.Б. Кобрин, развеяв миф о борьбе прогрессивного дворянства с реакционным боярством, увидел в опричнине стремление царя к укреплению единоличной власти, альтернативу мирным реформам. При отсутствии достаточных предпосылок для немедленного установления самодержавной формы правления и незавершенности формирования аппарата власти, эти стремления вылились в террор. 
 
4.2. Предпосылки опричнины.
  4.2.1. Разрыв Ивана IV с политикой реформ и его стремление к неограниченному самовластию, на пути к которому стояли традиционные нормы и органы управления, остатки удельной системы, моральный авторитет церкви, слабость центрального аппарата власти и пр.
  4.2.2. Ухудшение обстановки в стране в связи с Ливонской войной, требовавшей мобилизации ресурсов тыла, увеличение налоговых поступлений. Однако система местного управления, сложившаяся после реформы, общая слабость центральных органов управления, не позволяли обычными методами обеспечивать военные нужды.
  4.2.3. Стремление власти спасти свой авторитет, для чего неудачи в войне стали объясняться предательством и кознями бояр.
  4.2.4. Религиозные представления царя и народа, психологическая атмосфера, сложившаяся в обществе. Иван IV все более верил в свое богоподобие и богоизбранность, а к населению относился как к холопам, которых он "волен жаловать или казнить". Эти взгляды усиливались настроениями народа, ожидавшего от царя воплощения в жизнь идеала "Святой Руси". Царь сомневался в возможности воплотить этот идеал по всей стране, разочаровавшись в значительной части населения и, в том числе, в боярстве, недостойном жить в "царстве справедливости". В результате Иван IV решил воплотить эсхатологическую мечту только для избранных, т.е. для лично ему преданных и готовых выполнить любую его волю. О религиозном характере опричнины свидетельствуют и такие факты, как организация опричников, созданная по типу монашеского братства во главе с игуменом, т.е. самим царем, театрализованные казни, напоминающие наказание грешников в аду и т.п.
  4.2.5. Личные качества царя: его крайняя мнительность, жестокость, трусость и слабоволие, сочетающиеся с умом, начитанностью, самомнением и верой в божественную природу своей власти. Смерть первой жены, а затем митрополита Макария, устранение деятелей "Избранной рады", т.е. людей, в определенной степени сдерживающих проявление его необузданного характера, усилило влияние этих черт на сферу политики. 
 
4.3. Начало "опричнины".
  4.3.1. Бедствия страны. Непосредственному переходу к опричнине предшествовали ряд тяжелых поражений русских войск, а также бегство князя А. Курбского в Литву, вызванное ожиданиями опалы (апрель 1564 г.). Кроме того, страну поразил неурожай, а Москва испытала 4 пожара. Военные неудачи и бедствия воспринимались как божье наказание за грехи, в первую очередь, правящего слоя.
  4.3.2. Две грамоты. Для того, чтобы отделить себя от него и свалить вину на бояр, царь в декабре 1564 г. неожиданно покинул столицу, забрав казну, библиотеку, символы власти и наиболее ценные иконы. В сопровождении лично преданного ему окружения он поехал в Александрову слободу, откуда в январе 1565 г. послал две грамоты. В одной он обвинил бояр, детей боярских, приказных людей в измене, казнокрадстве, насилии над народом, и заявил о своем решении оставить царствование. В другой грамоте, обращенной к посадским людям, он объявлял, что зла на них не держит.
  4.3.3. Условия царя. Бояре, оказавшись один на один с разгневанным народом, вынуждены были послать к царю делегацию и принять все его требования. Главными условиями стали:
 разделение страны на земщину с прежней Боярской думой и приказами и  опричнину со своей Думой, приказамиизбами (на монастырский лад  "кельями"), войском;
 право царя полностью и бесконтрольно распоряжаться жизнью и имуществом людей, которых он "волен казнить и миловать" без суда и следствия. Самодержавная власть царя простиралась на всю Россию и в земщине Иван IV так же карал "изменников" без санкции Боярской думы, как и в опричнине.
 предоставление 100 тыс. руб. на "обустройство" опричнины. 

4.4. Опричники. Опричник, приносивший царю клятву на верность (символами их преданности были метла и собачья голова, прикрепляемые к седлу и означавшие борьбу с изменой), обязывался не общаться с земскими, которые воспринимались, как принадлежавшие к иному, как бы несуществующему миру. Это во многом объясняет крайнюю жестокость и зверства расправ опричников над земскими людьми.
  4.4.1. Социальный состав опричного двора был крайне неоднородным. Он не отличался от социального состава земщины. В опричное войско входили и представители знати  князья (Сицкий, Одоевский, Хованский, Трубецкие и др.) и бояре, и худородные дети боярские, и иностранные авантюристы. Зачастую в опричнину насильно записывали служилых людей определенных уездов.
  4.4.2. Психология опричного войска. Опричников объединяла преданность царю, отречение от родителей и принятых норм поведения, что согласно религиозным представлениям эпохи означало разрыв с христианским миром, переход на службу к дьяволу. Не случайно князь Курбский в своих посланиях Ивану Грозному, обыгрывая понятие "опричники" ("опричь"  кроме), называл людей, перешедших на службу к царю  "кромешники", иными словами "воины кромешной тьмы", т.е. ада. Опричники, осознавая, что они "продали душу" ради того, чтобы приблизившись к трону, получить власть и богатства, "наслаждались жизнью" на этом свете, пьянствовали, развратничали, убивали, ожидая страшные кары на Божьем суде. Но, при этом царь и его опричники оправдывали свои преступления великой целью, считая, что с помощью террора они смогут возвести "царство Божие" на земле, обратить людей к истине, чтобы они познали, по словам Ивана Грозного, единого Бога, отказались от междоусобных браней и преступной жизни, подрывающих царства. 

4.5. "Смысл" опричнины. Основное содержание этой политики сводилась к насилию, с помощью которого опричники во главе со своим "игуменом" надеялись искоренить грех непослушания власти и, даже, греховную природу человека. Но в силу того, что человек, в их представлении, был греховен от рождения, то даже, не совершив ничего противоправного, он оказывался виновным. Вот почему опричники не утруждали себя поиском каких либо свидетельств обвинения, казнили как по подозрению, так и по наговору представителей всех сословий. Притом чаще всего страдали люди честные и порядочные, имеющие собственное мнение и личное достоинство.
Таким образом, социальнополитический смысл опричнины тесно переплетался с религиозными представлениями людей той эпохи. Власть с помощью жестокого террора, принимающего зачастую иррациональные формы, стремилась с одной стороны, компенсировать свою слабость и неэффективность, а с другой  парализовать волю населения к сопротивлению, вселить ужас в души людей, заставить их безропотно подчиняться своим предначертаниям. 
 
4.6. Первый этап опричнины. На протяжении своей истории политика опричнины видоизменялась.
  4.6.1. Проблема разделения страны и переселения. По указу Ивана Грозного "взятые в опричнину" получали земли на опричной территории (Центр, театр военных действий Ливонской войны и прифронтовая зона, а также Поморье и северные земли с черносошным крестьянством платившим подати не феодалу, а непосредствено в государственную казну). Те же, кто оказался "земским", должны были оставить свои имения в опричнине и получить соответствующие земли в "земщине". Такое переселение было по сложности аналогично серьезной аграрной реформе и, фактически, не было реализовано.
4.6.2. Начало террора. Вначале он была направлен против суздальской княжеской группировки, в том числе Шуйских (некоторые из них, впрочем, были взяты в опричнину), которая была выселена со своих земель, что подорвало ее экономическое и политическое могущество. Затем репрессии усилились. Как на верхи московского боярства, так и на многих дворян обрушились казни. В 1568 г. опричники расправились с людьми боярина И.П. Федорова, а сам он был заколот царем. В этом же году оказался смещен со своего поста, а затем убит митрополит Филипп, осуждавший опричный террор. В 1569 г. удельного князя, двоюродного брата царя Владимира Старицкого обвинили в "заговоре с целью отравления" и стремлении самому взойти на трон. По приказу Ивана IV он вместе с женой и дочерью принял яд, его окружение подверглось казням. В целом же большинство погибших в стране составили посадские, крестьяне и холопы.
  4.6.2. Кульминация опричнины. В начале 1570 г. царь возглавил карательную экспедицию против Новгорода, якобы, изменившего царю. Погром, унесший жизни более 10 тыс. человек, привел и к ликвидации остатков вольного духа Новгорода.
Террор усиливался, но успеха он не приносил. Иван Грозный обвинил в измене верхушку опричнины. В июле 1570 г. страшные казни прокатились по Москве. Обвиненных, а среди них были и представители высшей приказной бюрократии, руководства опричного войска бросали в котел с кипящей водой, сжигали на костре, рубили и резали. Убивали их жен и детей. Жертвами террора оказались и те, кто стоял у истоков опричнины  отец и сын Басмановы, князь Вяземский и др. Опричнину возглавили настоящие палачи  Малюта Скуратов (Г.Л. Бельский) и Василий Грязной, получившие чин думных дворян.
  4.6.3. Отмена опричнины. В 1571 г. царь не сумел организовать оборону Москвы от набега крымского хана ДевлетГирея. Опричное войско, выродившееся в банду грабителей и убийц, оказалось неспособным противостоять внешнему врагу. Страшный разгром города, сгоревшего от пожаров, напугал царя, который даже готовился бежать из страны. В 1572 г. перед угрозой нового нашествия татар Иван IV вынужден был отказаться от раздела страны и войска, что дало возможность земскому воеводе князю М. Воротынскому разбить татар в битве у с. Молоди. Запрещено было произносить даже слово "опричнина"  нарушителю грозило наказание кнутом.

4.7. Второй ("скрытый") период опричной политики. Многие историки считают, что на этом политика опричнины прекратилась. Однако ликвидация разделения страны и войска, возвращение части конфискованных земель, не привели к прекращению террора. Опричная политика продолжалась, но в других формах, до самой смерти царя.
Более того, в 1575 г. Иван IV "возвел" на царский престол своего ставленника татарского служилого хана Симеона Бекбулатовича, а сам стал удельным князем "Иванцом Московским", сохраняя при этом власть над всей страной в своих руках. Это мнимое отречение ему понадобилось для того, чтобы, не возрождая опричнины, расправиться со своими бывшими соратниками, входящими в состав опричной думы. Кроме того, возможно, суеверный Иван Грозный поверил предсказаниям, согласно которым царь, якобы, должен был умереть в наступившем году. В 1576 г. он вернул себе царский трон, но его бывший удел стали называть двором, а вся территория страны и люди вновь, правда, не так жестко, оказались разделенными на земских и дворовых. 
 
4.8. Последствия опричнины.
  4.8.1. Объективно, опричнина не только не привела к усилению центральной власти, к чему стремился Иван IV, а скорее ослабила ее. Попытка форсированными темпами и насильственными методами изменить структуру власти, централизовать ее в условиях незрелости социальноэкономических и духовных факторов вызвала острый общественнополитический кризис, поставивший страну на грань национальной катастрофы в годы Смуты  гражданской войны начала ХVII в.
  4.8.2. Опричный террор не привел и к уничтожению боярства и боярского землевладения, произошли только персональные изменения в составе этого правящего слоя, поднявшие на самый верх людей беспринципных, готовых ради личных интересов пойти на любое преступление. Люди же с чувством собственного достоинства, заботящиеся о судьбах России и готовые ради нее отстаивать свою точку зрения в спорах с царем, были устранены или уничтожены.
  4.8.3. Опричная политика не столько помогла России в Ливонской войне, сколько стала одной из причин ее поражения. Ослабляя ресурсы страны, парализуя страхом командный состав, она привела к тому, что Россия не сумела развить первоначальный успех и воспользоваться смутой, наступившей в Речи Посполитой после смерти в 1572 г. короля Сигизмунда II Августа. 
  4.8.4. Внутренняя политика и затяжная война привели к тяжелому экономическому кризису, разорению населения, его бегству из центра на окраины. Государство теряло налогоплательщиков, служилые люди  крестьян, а это подрывало боеспособность армии. 
4.8.4. Для преодоления кризисного положения власть пошла на запрет крестьянского "выхода". Отмена Юрьева дня в 1581 г. из временной и ограниченной меры переросла в постоянную, что привело к закрепощению крестьян. А это, в свою очередь, предопределило утверждение наиболее консервативного типа феодальных отношений, что затормозило развитие страны.
  4.8..5. Опричнина породила и глубокий духовный кризис русского общества. Пошатнулась вера в царя как "земного бога", что подрывало основы православия. Отречение от христианской морали и вседозволенность опричников, порождали страх и апатию в низах общества, дискредитировали церковь, неспособную заступиться за свою паству. В итоге, складывались духовные предпосылки для Смуты.
 
5. ИТОГИ

5.1. В 1580 г. царь женился в 7ой раз на Марии Нагой, от которой родился царевич Дмитрий. В 1581 г. в пылу гнева он нечаянно убил своего старшего сына и наследника Ивана, оставив трон слабоумному Федору, неспособному самостоятельно управлять страной. В 1584 г. Иван IV умер. Существует версия, что он был убит своими приближенными  Б. Бельским и Б. Годуновым.

5.2.  Царствование Ивана IV завершилось провалом внутренней и внешней политики. Зачатки системы централизованной власти (приказы и т.д.) появились не в результате опричнины, а в итоге реформ, свернутых ею. Свою слабость власть пыталась компенсировать жестокостью, принимавшей крайние формы. 

5.3 В итоге, многое из того, что было достигнуто в годы реформ, было разрушено. Страна оказалась в состоянии структурного кризиса, охватившего все сферы жизни общества и поставившего ее на грань гибели.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ
 
1. Расскажите о боярском правлении 15381547 гг. Каково его влияние на положении дел в стране, на формирование личности Ивана Грозного?
2. Чем вызвано принятие царского титула в 1547 г.? Каково значение этого события?
3. Цели, содержание и итоги политики Избранной рады?. Чем вызвано ее падение?
4. Каковы причины перехода к политике опричнины?
5.  Расскажите об основных этапах политики опричнины. Каковы их особенности?
6.   Расскажите о последствиях опричнины. Почему она не могла привести к поставленным целям?
7.   Каковы основные направления и итоги внешней политики России 2ой пол. ХУ1 в.? 

ЛИТЕРАТУРА 

1. Гумилев Л.Н. От Руси к России. М., 1992.
2. Зимин А.А. Реформы Ивана Грозного. М., 1960.
3. Зимин А.А. Опричнина Ивана Грозного. М., 1964.
4. История России с древнейших времен до 1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
5. Кобрин В.Б. Иван Грозный. М., 1989.
6. Королюк В.Д. Ливонская война. М., 1954.
7. Носов Н.Е. Становление сословнопредставительных учреждений в России. М., 1969.
8. Скрынников Р.Г. Царство террора. СПб., 1992.
9. Скрынников Великий государь Иоанн Васильевич Грозный. Смоленск. 1998. 
10. Шмидт С.О. Россия Ивана Грозного. М., 1999.
11. Хрестоматия по истории России. М., 1994, Т.1. Раздел У11.
12. Энциклопедия для детей. Т.5.

ТЕМА 13. ЗАКРЕПОЩЕНИЕ КРЕСТЬЯН В РОССИИ

В то время как в Западной Европе сельское население постепенно освобождалось от личной зависимости, в России на протяжении второй половины ХУ1ХУ11 вв. происходил обратный процесс  крестьяне превращались в крепостных, т.е. прикрепленных к земле и личности своего феодала.

1. ПРЕДПОСЫЛКИ ЗАКРЕПОЩЕНИЯ КРЕСТЬЯН

1.1. Природная среда. В природноклиматических условиях обширной России, при ее геополитическом положении изъятие все большей части продукта, производившегося крестьянами, необходимой для развития общества (укрепления государства, обеспечения возникшего чиновного аппарата, выплаты жалованья стрельцам и пушкарям и т.д.), требовало создания наиболее жесткого механизма внеэкономического принуждения. 

1.2. Противостояние крестьянской общины и общинного сознания поместному землевладению. У крестьян сложилась двойственная идея собственности, где различались верховное обладание и практическое хозяйственное использование. Эта идея нашла свое воплощение в формуле  "земля Божья и  крестьянская". Высшая власть над землей принадлежит Богу и власти от Бога  православному князю (царю), боярину и т.д., но крестьянин ее обрабатывает, организует на ней хозяйство, управляет им  он ее хозяин. 
Распространение поместного землевладения, а особенно стремление служилых людей взять под свой непосредственный контроль часть общинной земли (т.е. создать "барскую запашку", которая гарантировала бы удовлетворение их потребностей, особенно в военном снаряжении, а главное  давала возможность эту землю непосредственно передать в качестве наследства своему сыну и тем самым закрепить за своим родом практически на вотчинном праве) встречало сопротивление общины, которое возможно было преодолеть, только полностью подчинив себе крестьян. 

1.3. Государство остро нуждалось в гарантированном поступлении налогов. При слабости центрального аппарата управления сбор налогов оно передавало в руки помещиков. Но для этого необходимо было переписать крестьян и прикрепить их к личности феодала.

1.4. Действие указанных предпосылок стало особенно активно проявляться под влиянием бедствий и разрушений, вызванных опричниной и Ливонской войной. В результате бегства населения из разоренного центра на окраины резко обострилась проблема обеспечения служилого сословия  помещиков и вотчинников рабочей силой, а государства  налогоплательщиками. 

1.5. Духовные факторы. Закрепощение облегчалось деморализованностью населения, вызванной ужасами опричнины, а также крестьянскими представлениями о помещике, как царском человеке, присланном свыше для защиты от внешних враждебных сил.
 
 2. ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ ЭВОЛЮЦИИ КРЕПОСТНОГО ПРАВА.

2.1. Первый этап (конец ХУ  конец ХУ1 вв.) Процесс закрепощения крестьян в России был достаточно длительным. Еще в эпоху Древней Руси часть сельского населения теряла личную свободу и превращалась в смердов и холопов. В условиях раздробленности крестьяне могли покидать землю на которой жили и переходить к другому землевладельцу. 
  2.1.1. Судебники. Судебник 1497 г. упорядочил это право, подтвердив право владельческих крестьян после выплаты "пожилого" на возможность "выхода" в Юрьев день (день Святого Георгия) осенний (неделя до 26 ноября и неделя после). 
В другое время крестьяне и не переходили на другие земли  мешала занятость сельскохозяйственными работами, осенняя и весенняя распутица, морозы. Но фиксация законом определенного краткого срока перехода свидетельствовала, с одной стороны, о стремлении феодалов и государства ограничить право крестьян, а с другой, об их слабости и неспособности закрепить крестьян за личностью определенного феодала. Кроме того, данное право заставляло землевладельцев считаться с интересами крестьян, что благотворно сказывалось на социальноэкономическом развитии страны.
Эта норма содержалась и в новом Судебнике 1550 г. 
  2.2.2. Однако в 1581 г., в условиях крайнего разорения страны и бегства населения, Иван 1У ввел "заповедные годы", запрещавшие крестьянский выход на территориях, наиболее пострадавших от бедствий. Эта мера была чрезвычайной и временной, "вплоть до царева указа".
 
2.2. Второй этап. (конец ХУ1 в.  1649 г). 
  2.2.1. Указ о повсеместном закрепощении. В 1592 (или в 1593 г.), т.е. в эпоху правления Бориса Годунова, вышел указ (текст которого не сохранился), запрещавший выход уже по всей стране и без какихлибо временных ограничений. Введение режима заповедных лет позволило начать составление писцовых книг (т.е. провести перепись населения, создавшую условия для прикрепления крестьян к месту их жительства и их возвращения в случае бегства и дальнейшей поимки старым хозяевам). В этом же году "обелялась" (т.е. освобождалась от налогов) барская запашка, что стимулировало служилых людей к увеличению ее площади.
  2.2.2. "Урочные годы". На писцовые книги ориентировались составители указа 1597 г., установившие т.н. "урочные годы" (срок сыска беглых крестьян, определенный сначала в пять лет). По истечению пятилетнего срока бежавшие крестьяне подлежали закрепощению на новых местах, что отвечало интересам крупных землевладельцев, а также дворян южных и югозападных уездов, куда направлялись основные потоки беглых. Спор изза рабочих рук между дворянами центра и южных окраин стал одной из причин потрясений начала ХУ11 в.
  2.2.3. Окончательное закрепощение. На втором этапе закрепостительного процесса шла острая борьба между различными группировками землевладельцев и крестьянами по вопросу о сроке сыска беглых, пока Соборное уложение 1649 г. не отменило "урочные годы", ввело бессрочный сыск, объявило "вечную и потомственную крепость" крестьян. Так завершилось юридическое оформление крепостного права

2.3. На третьем этапе (с середины ХУ11 в. до конца ХУ111 в.) крепостное право развивалось по восходящей линии. Например, по закону 1675 г. владельческих крестьян можно было уже продавать без земли. Во многом под влиянием социокультурного раскола, вызванного реформами Петра 1, крестьяне стали терять остатки своих прав и по своему социальному и правовому статусу приблизились к рабам, к ним относились как к "говорящей скотине". От рабов крепостные отличались лишь наличием собственного хозяйства на земле помещика. В ХУ111 в. помещики получили полное право распоряжаться личностью и имуществом крестьян, в том числе ссылать их без суда в Сибирь и на каторгу.

2.4. На четвертом этапе (конец ХУ111 в.  1861 г.) крепостнические отношения вступили в стадию своего разложения. Государство начало проводить меры, несколько ограничившие произвол помещиков, к тому же крепостничество в результате распространения гуманных и либеральных идей было осуждено передовой частью русского дворянства. 
В итоге, в силу различных причин оно было отменено Манифестом Александра 11 в феврале 1861 г.
 
3. ПОСЛЕДСТВИЯ ЗАКРЕПОЩЕНИЯ КРЕСТЬЯН 
В РОССИИ

3.1. Крепостничество привело к утверждению крайне неэффективной формы феодальных отношений, консервировавшей отсталость русского общества. Крепостническая эксплуатация лишала непосредственных производителей заинтересованности в результатах своего труда, подрывала как крестьянское, так, в итоге, и помещичье хозяйство.

3.2. Крепостное право усугубило социальный раскол русского общества, вызвало массовые народные выступления, потрясшие Россию в ХУ11 и ХУ111 вв. 

3.3. Крепостничество легло в основу деспотической формы власти, предопределило бесправие не только низов, но и верхов общества. Помещики верно служили царю и потому, что стали "заложниками" крепостнической системы, т.к. их безопасность и владение крестьянами  "крещеной собственностью" могла гарантировать только сильная центральная власть.

3.4. Крепостничество обрекало народ на патриархальность и невежество, препятствовало проникновению культурных ценностей в народную среду. Оно отразилось и на моральном облике народа, породило в нем некоторые рабские привычки, а также резкие переходы от крайнего смирения до всеразрушающего бунта.

В то же время, среди историков распространена точка зрения, что в природных, общественных и культурных условиях России иной формы организации производства и общества, вероятно, не существовало. Крепостничество стало своеобразным компенсатором суровых природных условий, распыленности и малочисленности населения и других неблагоприятных факторов, которые приходилось преодолевать за счет подобного рода мобилизации человеческих ресурсов.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Чем вызвано закрепощение крестьян в России?
2.  Расскажите об основных этапах закрепощения крестьян.
3.  Каково основное содержание законов кон. ХУ1 в., положивших начало оформлению крепостного права?
4.  Как и чем завершилось оформление крепостничества? Расскажите о его развитии в ХУ111 в.
5.  Каковы последствия закрепощения крестьян в России? Был ли иной вариант развития страны?

ЛИТЕРАТУРА 

1. Буганов В.И., Преображенский А.А., Тихонов Ю.А. Эволюция феодализма в России: Социальноэкономические проблемы. М., 1980. 
2. История России с древнейших времен до 1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
3. Кобрин В.Б. Власть и собственность в средневековой России ХУХУ1 вв. М.,1985.
4. Милов Л.В. Природноклиматический фактор и особенности российского исторического процесса. // Вопросы истории 1992. №45.
5. Его же. Великорусский пахарь. Особенности российского исторического процесса. М., 1998. 
6. Корецкий В.И. Формирование крепостного права и первая крестьянская война в России. М., 1975.
7. Маньков А.Г. Уложение 1649 года  кодекс феодального права России. Л., 1980.
8. Носов Н.Е. Становление сословнопредставительных учреждений в России. М., 1969.
9. Шапиро А.Л. Русское крестьянство перед закрепощением (Х1УХУ1 вв.)Л., 1987.
10. Хрестоматия по истории России. М., 1994, Т.1. Раздел У11.
11. Энциклопедия для детей. Т.5. 

ТЕМА 14. РУССКАЯ КУЛЬТУРА В КОНЦЕ XVXVI ВВ.

Культурное развитие Руси ХVI в. определялось общими для всех европейских народов факторами: оформление национальных государств, языковая и этническая консолидация, формирование единых общенациональных стилей в искусстве. Духовную жизнь общества попрежнему определяло христианское мировоззрение. 

1. ОСОБЕННОСТИ РУССКОЙ КУЛЬТУРЫ ХVI в.

1.1. Активизировался процесс объединение местных культурных традиций и становления на основе их синтеза единой национальной русской культуры.

1.2. Формирование централизованного государства явилось мощным стимулом для развития культуры. Необходимость укрепления внутреннего и внешнеполитического положения государства обусловила невиданный прежде рост государственных потребностей в развитии самых различных областей материальной и духовной культуры.

1.3. Большую роль в укреплении определяющих позиций Православной Церкви сыграл Стоглавый собор 1551 г., попытавшийся регламентировать искусство. В качестве образца в живописи провозглашалось творчество Рублева, с точки зрения его иконографии, то есть расположения фигур, ипользования определенных цветов и т. п. В зодчестве за образец выдвигался Успенский собор Московского Кремля, в литературе  сочинения митрополита Макария и его кружка. Ограничивая свободу творчества, решения Стоглавого собора в то же время способствовали сохранению высокого уровня мастерства.

1.4. Несмотря на сохранение господствующих позиций Церкви, с XVI в. в русской культуре ощутимее, чем прежде, начинают проявляться светские и демократические элементы.

1.5. Формирование отечественной культуры в условиях борьбы с иноземными завоевателями предопределило высокую степень патриотизма, преобладание героической тематики и ярко выраженные свободолюбивые тенденции.

1.6. Образование единого централизованного государства, языковая и этническая консолидация не привели к уничтожению культурной самобытности многочисленных народностей, на основе которых сформировалась единая великорусская. Синтез культур разных народов органично сочетался с сохранением многих особенностей местной материальной и духовной культуры. Культура нового государства носила явно выраженный многонациональный характер.

2. ГРАМОТНОСТЬ И ОБРАЗОВАНИЕ. НАЧАЛО КНИГОПЕЧАТАНИЯ. 

2.1. Развитие аппарата власти и международных отношений в связи с образованием единого централизованного государства, укрепление церкви и дальнейшее развитие ремесла и торговли вызвали рост потребности в грамотных людях.

2.2. В общегосударственном масштабе образование попрежнему было начальным, носило церковный характер и было доступно лишь избранным. Грамотность была распространена прежде всего среди феодалов, духовенства и купечества.
  2.2.1. Наиболее распространенным было обучение при монастырях.
  2.2.2. В домашних условиях и в частных школах учили обычно люди духовного сословия, светские "мастера грамоты" встречались крайне редко.
  2.2.3. Основу любого учебного процесса составляли богословские дисциплины. Как правило, обучали также чтению и письму, иногда началам арифметики. 
  2.2.4. В качестве "учебных пособий" использовали обычно богослужебные книги, лишь во второй половине столетия появились специальные грамматики и арифметики.

2.3. Развитие письменности сопровождалось изменением самой техники письма, приспосабливавшейся к возросшему спросу на книги и разного рода документы. 
  2.3.1. Основным материалом для письма стала бумага, использовать которую начали еще в XIV в. Привозили ее из Италии, Франции, германских государств, Польши.
  2.3.2. Господствующим типом письма окончательно становится появившаяся в XV в. "скоропись"  беглое, ускоренное письмо.

2.4. Дорогостоящий и длительный процесс изготовления рукописных книг уже не удовлетворял возросшие потребности в них. Важной вехой в развитии русской культуры стало появление книгопечатания, начало которого относится к 1553 г. Первые издания не имели авторов и не датировались. Поэтому началом книгопечатания часто считают 1563 г., когда в Москве на средства царской казны была создана типография. Возглавили ее Иван Федоров и Петр Мстиславец. В 1564 г. была издана первая русская датированная книга  "Апостол", а в 1565  "Часослов"  сборник ежедневных молитв. Наряду с религиозными книгами, типографским способом был издан первый русский букварь (в 1574 г. во Львове), а всего в течение ХVI в. было издано 20 книг. Ведушее место попрежнему занимала рукописная книга.

3. ЛИТЕРАТУРА И ОБЩЕСТВЕННОПОЛИТИЧЕСКАЯ МЫСЛЬ

Новые общественнополитические условия обусловили выдвижение на передний план новых проблем. Большое внимание в русской литературе начали уделять вопросам самодержавной власти, места и значения церкви в государстве, международного положения России. Это способствовало развитию новых литературных жанров. В то же время сохранили свое значение и традиционные для русской литературы жанры и направления.

3.1. Попрежнему продолжало развиваться летописание, подчиненное отныне единому центру и единой цели  укреплению Российского централизованного государства, авторитета царской и церковной власти.
  "Летописец начала царства" описывает первые годы правления Ивана Грозного и доказывает необходимость установления царской власти на Руси. "Степенная книга" содержит расположенные по 17 степеням портреты и описания правлений великих русских князей и митрополитов, начиная от Владимира I (Святославича) до Ивана IV.  Лицевой летописный свод (Никоновская летопись) представляет собой своеобразную всемирную историю от сотворения мира до середины XVI в.
3.2. Дальнейшее развитие получили исторические повести, в которых как и прежде, преобладала героическая тематика: "Казанское взятие", "О хождении Стефана Батория на град Псков" и др.
3.3. Значительные изменения претерпевает литература путешествий. Усиливаются светские мотивы, в описание путешествий все чаще включают вымышленные сюжеты. Формируются новые жанровые разновидности путевых записок  "повести русских послов" ("статейные списки", "росписи"), "отписки" землепроходцев. 
3.4. Характерной особенностью развития литературы этого периода становится возникновение и быстрое развитие публицистики, в которой нашло свое отражение развитие общественнополитической мысли, зарождение идеологической и философской полемики.
  3.4.1. Первые литературнопублицистические произведения поддерживали и обосновывали новую государственную политику. В "Сказаниях о князьях Владимирских" и "Сказании о Владимире Мономахе" нашла свое выражение зародившаяся еще в конце XV в. концепция наследственной связи русских государей с византийскими и римскими императорами. Эту идею поддержала русская Православная Церковь. В посланиях игумена Филофея великому князю Василию III был окончательно сформулирован тезис "Москва  третий Рим", ставший идеологической доктриной русского самодержавия.
  3.4.2. Талантливый русский публицист Иван Пересветов в своих произведениях "Сказание о царе Константине", "Сказание о МагометеСалтане" и др. изложил свою программу преобразований в стране. Идеал государственного устройства он видел в сильной самодержавной власти, опирающейся на поместное дворянство. Пересветов ратовал за возвышение людей по заслугам, а не по богатству и знатности.
  3.4.3. Интересное публицистическое наследие оставил сподвижник Ивана Грозного князь Андрей Курбский. В своих сочинениях ("История о великом князе Московском" и др.) Курбский выступал за ограничение власти царя. К публицистике можно причислить и знаменитую переписку Ивана Грозного с Андреем Курбским, в которой они спорят о путях развития Руси, об отношениях монарха с подданными.

3.5. Своеобразной энциклопедией домашнего хозяйства и моральных норм XVI в. является составленный при участии государственного деятеля времен Ивана Грозного протопопа Сильвестра "Домострой"  учебник нравственности, определявший поведение человека его обязанностей в семье и обществе. Эти правила впоследствии стали классическим образцом патриархального уклада в семье, но в тот период он содержал революционные нормы, подчеркивая душеспасительность труда, давая более очень высокую по тем временам оценку женщине и т.д.

3.6. Среди литературных памятников XVI в. нельзя не упомянуть 13томный свод церковной литературы "ЧетьиМинеи" ("Чтения ежемесячные")  составленный митрополитом Макарием и его учениками перечень всей житийной литературы и всех произведений русской средневековой письменности, одобряемых Православной Церковью.

4. АРХИТЕКТУРА

Развитие архитектуры в этот период отразило возрастание международного авторитета Русского государства. Наступает новый этап как в храмовом, так и в гражданском строительстве, характеризующийся органичным сочетанием национальных традиций и новейших достижений отечественного и европейского зодчества. Многие памятники конца XVXVI вв. являются выдающимися достижениями не только русской, но и мировой архитектуры.

4.1. Завершение строительства ансамбля Московского Кремля явилось важной вехой как в истории руской архитектуры, так и в истории Русского государства. В его создании приняли участие не только лучшие отечественные, но и итальянские мастера: Пьетро Антонио Солари, Аристотель Фиораванти, Марк Фрязин, Алевиз Новый. 
В 14851495 гг. вокруг Кремля были возведены мощные кирпичные стены и башни, украшенные характерными для итальянского крепостного зодчества зубцами в виде "ласточкиных хвостов"  мерлонами. 
В это же время сложился архитектурный ансамбль Соборной площади.
 Классическим образцом монументального храмового зодчества XVI в. стал Успенский собор (14751479)  кафедральный храм, построенный итальянским зодчим Аристотелем Фиораванти по образцу Успенского собора во Владимире, но значительно больший по размеру.
 При строительстве Архангельского собора (15061508), бывшего до начала ХVIII в. усыпальницей московских князей и царей, архитектор Алевиз Новый соединил традиционную крестовокупольную конструкцию пятиглавого шестистолпного храма с богатым архитектурным декором итальянского Ренессанса.
 Псковские мастера построили девятиглавый Благовещенский собор (14841489)  домовый храм русских великих князей и царей; и церковь Ризоположения (14841489)  домовый храм русских митрополитов. 
В Московском Кремле возводились также и светские постройки. В их числе Княжеский дворец, состоящий из нескольких связанных между собой строений. От этого дворца сохранилась Грановитая палата (14871491), построенная итальянскими архитекторами Пьетро Антонио Солари и Марком Фрязиным.
Архитектурным центром кремлевского ансамбля является колокольня Ивана Великого, построенная в 15051508гг. и надстроенная в 1600г.
Московский Кремль стал символом величия и могущества столицы централизованного Русского государства.

4.2. В XVI в. по образцу московского Успенского собора были построены пятиглавые крестовокупольные храмы практически во всех русских монастырях и главные соборы ряда крупных русских городов. Наиболее известны Успенский собор в ТроицеСергиевом монастыре, Смоленский собор Новодевичьего монастыря, Софийский собор в Вологде, соборы в Туле, Суздале, Дмитрове и других городах. 

4.3. Расцвет отечественной архитектуры проявился также в возникновении нового стиля  шатрового строительства, основанного на национальных традициях деревянного зодчества, резьбы, вышивки, росписи. В отличие от крестовокупольных храмов шатровые не имеют внутри столбов и вся масса здания держится только на фундаменте.
Одним из первых памятников этого стиля является церковь Вознесения в селе Коломенском, построенная в 1532 г. по приказу великого князя Василия III, в честь рождения у него сына Ивана, будущего царя Ивана Грозного. 
Самый известный памятник шатрового зодчества  Покровский собор, получивший в конце столетия название Храм Василия Блаженного по имени знаменитого московского юродивого, погребенного под одним из его приделов. Собор был построен в 15551561 гг. русскими зодчими Бармой и Постником в честь взятия русскими войсками Казани.
Шатровые храмы были построены в Суздале, Загорске и других городах. 

4.4. Широкое распространение в XVI в. получило строительство небольших каменных или деревянных посадских храмов. Они являлись центрами ремесленных слобод и посвящались святому, покровительствовавшему данному ремеслу. До нас эти постройки практически не дошли. 

4.5. В XVI в. наблюдался подъем крепостного (фортификационного) строительства. 
Огромный размах получило строительство крепостей. Кремли были построены в Нижнем Новгороде, Туле, Коломне и в других городах.
В Москве были построены кирпичных стены Московского Кремля, имевшие 20 башен (1516). В 15351538 гг. итальянским архитектором Петроком Малым была возведена вторая линия укреплений, которая опоясала торговоремесленную часть столицы,  Китайгород. В 15851593 гг. под руководством "городовых дел мастера" Федора Коня была сооружена третья линия каменных укреплений Москвы  Белый город (в настоящее время Бульварное кольцо). В конце XVI в. в связи с набегами крымских татар была сооружена последняя линия внешнего укрепления Москвы  деревянные стены на Земляном валу (ныне Садовое кольцо).

5. ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО

Изобразительное искусство развивалось в русле общего культурного процесса и характеризуется двумя основными тенденциями: стирание границ местных школ и заметное усиление светских элементов.

5.1. Иконопись.
5.1.1. В иконописи господствовала московская школа, сложившаяся на базе синтеза местных школ и ставшая основой  общерусской национальной иконописной школы. 
5.1.2. Иконописцы посадских городов все чаще отходили от классических норм, наблюдалось большее разнообразие в сюжетах и цветовой гамме, появляются элементы "бытовизма". Широкое распространение получили иконы богородичного цикла "О тебе радуется", что свидетельствует об особой роли, отводимой народным сознанием Божьей Матери.
5.1.3. С конца XV в. изобразительное искусство характеризуется возрастающим интересом к реальным историческим лицам и событиям, расширяется круг тем живописи. Поскольку противостоять этой тенденции Православная Церковь уже не могла, духовенство попыталось взять ее развитие под свой контроль. Собор 15531554 гг. разрешил изображать на иконах лица царей, князей, а также "бытийное письмо", т.е. исторические сюжеты. Данное решение способствовало развитию жанра исторического портрета. На фресках галереи Благовещенского собора традиционные изображения святых, великих русских князей и византийских императоров соседствуют с портретами античных поэтов и мыслителей: Гомера, Вергилия, Плутарха, Аристотеля и др. "Бытийным письмом" была украшена Золотая палата царского дворца (фрески не сохранились).
5.1.4. Крупнейшим русским живописцем этого периода был Дионисий, продолживший традиции Андрея Рублева. Его кисти принадлежат фрески собора Рождества Богородицы Ферапонтова монастыря (14901503 гг.). 

5.2. Существенные изменения претерпела книжная миниатюра. Замена пергамена бумагой отразилась на ее технике и колорите. Новые миниатюры походили более не на эмаль или мозаику, а на акварель. Характерными чертами книжной миниатюры становятся изображение бытовых сцен, многоплановость композиции.

5.3.  Развитие искусства регламентировалось церковью и государством: организовывались мастерские, устанавливались каноны иконописания, на церковных Соборах принимались специальные решения о допустимости изображения отдельных персонажей и исторических событий.

5. ДЕКОРАТИВНОПРИКЛАДНОЕ ИСКУССТВО

Рост городов и городских посадов, развитие ремесла способствовали дальнейшему развитию в ХVI в декоративноприкладного искусства, главным центром которого стала Москва. Лучшие ремесленники объединялись в царских и митрополичьих мастерских.
Ремесла того времени отличались большим разнообразием: резьба по дереву, шитье, серебрянное дело, чеканка, литье колоколов, медное литье, эмаль и др. Выдающихся успехов достигло художественное шитье, в котором вместо шелковых нитей использовались золотые и серебряные, широко применялись жемчуг, драгоценные камни. Лучшие образцы золотого и серебряного дела хранятся в Кремле в Оружейной палате. 

6. ИТОГИ 

7.1. В XVI в. несмотря на противоречивый характер эволюции российской государственности, культура продолжала свое развитие, отражая как процесс централизации, так и проблемы второй половине века.

7.2. Происходит становление единых стилей в искусстве и единых направлений в культурной жизни страны.

7.3. В этот период закладывался фундамент многонациональной российской культуры.

7.4. Зародилась тенденция к обмирщению культуры: в произведениях искусства появились реалистические черты.


ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Дайте общую характеристику развития культуры в конце XVXVIвв. 
2. Как повлияло форомирование централизованного государства на развитие руской культуры в XVI в.?
3. Раскройте смысл теории "Москва  третий Рим".
4. Расскажите об особенностях русской литературы ХVI в. Какими факторами они обусловлены? 
5. Какие новые тенденции появляются в русской архитектуре в ХVI в. и чем было вызвано их появление?
6. Какие изменения произошли в изобразительном искусстве, чем они обусловлены? 
7. Докажите, что в XVI в. в русской культуре все ощутимее начинают проявлятся светские элементы.
8. Согласны ли Вы с утверждением, что XVI век является периодом наивысшего расцвета русской средневековой культуры? Обоснуйте свое мнение. 

ЛИТЕРАТУРА

1.  Алпатов М.А. Русская историческая мысль и Западная Европа, XIIXVII вв. М., 1973 
2.  Водовозов Н.В. История древней русской литературы. М., 1972
3.  Громов М.Н., Козлов Н.С. Русская философская мысль XXVII вв. М., 1990
4.  История русской литературы  XXVII веков // Под ред. Д.С.Лихачева. М., 1980
5.  Муравьев А.В., Сахаров А.М. Очерки истории русской культуры IXXVII вв. М., 1984
6.  Философия русского религиозного искусства. Антология. М., 1993.

ТЕМА 15. СОЦИАЛЬНОПОЛИТИЧЕСКОЕ 
РАЗВИТИЕ РОССИИ В НАЧАЛЕ ХУ11 В. 
(ЭПОХА "СМУТЫ")

 1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЭПОХИ
 
1.1. Что такое "Смута". Глубочайший кризис, охвативший все сферы жизни русского общества начала ХУ11 в. и вылившийся в полосу кровавых конфликтов, борьбу за национальную независимость и национальное выживание получил у современников название "Смуты". При этом, в первую очередь, имелось в виду "смущение умов", т.е. резкое изменение моральных и поведенческих стереотипов, сопровождаемое беспринципной и кровавой борьбой за власть, всплеском насилия, движением различных слоев общества, иностранной интервенцией и т.д., что поставило Россию на грань национальной катастрофы.

1.2. Характер "Смуты". События начала ХУ11 в. фактически представляли собой гражданскую войну, в которой одна часть общества, достаточно разнородная по своему социальному составу (служилые люди "по отечеству" и "по прибору" южных и югозападных районов, посадские, казачество, беглые холопы, крестьяне и даже представители боярства), выступила против другой, не менее пестрой в социальном отношении, населявшей центральные и северные уезды. При этом между ними не существовало непроходимой грани и даже происходил своеобразный обмен "кадрами". Значительная же часть населения, в первую очередь, крестьянство, выступала в качестве пассивной массы, страдающей от действий как той, так и другой группировки. 

Ученые поразному объясняли причины и характер этих трагических событий. 
Н.М. Карамзин обращал внимание на политический кризис, вызванный пресечением династии в конце ХУ1 в. и ослаблением монархии. 
С.М. Соловьев основное содержание "Смуты" видел в борьбе государственного начала с анархией, представленной казачеством. 
Более комплексный подход был присущ С.Ф. Платонову, определявшему ее как сложное переплетение действий и устремлений разнообразных политических сил, социальных групп, а также личных интересов и страстей, осложненных вмешательством внешних сил.
В советской исторической науке понятие "Смуты" отвергалось, а события начала ХУ11 в. характеризовались как "Первая крестьянская война, имеющая антикрепостническую направленность, осложненная внутриполитической борьбой феодальных группировок за власть и польскошведской интервенцией "

2. ПРЕДПОСЫЛКИ "СМУТЫ" 

2.1. Хозяйственный кризис конца ХУ1 в. и убыль тяглового населения усиливался увеличением налогового и феодального гнета.

2.2. Закрепощение крестьян и ухудшение положения холопов. Многие из них, особенно т.н. "боевые холопы", оказались в условиях голода начала ХУ11 в. выброшенными своими хозяевами на улицу. Не имея навыков производительного труда и пренебрежительно относясь к нему, они объединялись в отряды "воровских людей", терроризировавших мирное население, а со временем превратившихся в угрозу власти (например, отряд Хлопка). Из них рекрутировались руководители военных формирований, участвующих в "Смуте".

2.3. В связи с дефицитом рабочей крестьянской силы обострились отношения между различными группировками служилого сословия.
  2.3.1. Противоречия между феодалами Юга и Центра. Дворяне юга, вынужденные подчас сами браться за плуг, пытались привлечь в свои хозяйства беглых крестьян, создавали им льготные условия, тогда как дворяне центральных уездов, опираясь на указ 1597 гг., старались не только удержать своих крестьян, но и вернуть ушедших.
  2.3.2. Противоречия между вотчинниками и помещиками. Кроме того, сохранялись различия между крупным вотчинным землевладением, куда также уходили беглые крестьяне, переманиваемые различного рода послаблениями, предоставляемыми богатыми боярами, и условным держанием служилых людей. Каждая из группировок в условиях кризиса власти пыталась поддержать своего претендента на престол и влиять на курс правительства.

2.4. Служилые люди "по прибору" пытались стабилизировать или даже улучшить свое материальное положение, поднять свой социальный статус до уровня служилых "по отечеству".

2.5. Казачество, численность которого значительно возросла, было недовольно политикой центральной власти. Борис Годунов попытался подчинить себе казачью вольницу, навязать им не выбранных, а назначенных государством руководителей "голов", запретил казакам изза их своеволия появляться в русских порубежных городах и вести там торговлю. Недовольство правительства вызывалось также набегами казаков на Крым, создающими угрозу войны России с Турцией.
Кроме того, часть казаков надеялась на повышение своего социального статуса, получение земельных пожалований от того царя, которому она помогла бы взойти на престол. 
 
2.6. После смерти Ивана Грозного и особенно пресечения династии в 1598 г., когда Федор Иванович умер не оставив детей, обострился политический кризис, вызванный борьбой различных боярских кланов за власть.

2.7. Пресечение династии, вслед за опричниной обострило и духовный кризис общества. Царь в православном сознании выступал как хранитель природного и общественного порядка. Его власть воспринималась как идущая от Бога. Отсутствие законного, "природного" царя  защитника от внешних врагов, природных и социальных бед, в случае реальных потрясений могло осознаваться как страшная угроза всему русскому народу и стране. Это приводило к социальной нестабильности, появлению самозванцев, в которых народ жаждал увидеть спасителей, готовых восстановить "Правду" (т.е. социальную справедливость) и порядок.

2.8. Интервенция. "Нестроением" русской земли пытались воспользоваться соседи, вмешивавшиеся в ее внутренние дела, что также ухудшало экономическую обстановку, обостряло социальнополитические противоречия.
 
3.ПРАВЛЕНИЕ БОРИСА ГОДУНОВА

3.1. Приход Б. Годунова к власти и выработка политического курса.
В 1584 г. на престол взошел слабый здоровьем Федор Иванович. Еще при жизни Ивана Грозного, учитывая неспособность второго сына царя управлять страной, был создан опекунский совет из пяти бояр. В нем вскоре началась острая борьба за власть, закончившаяся победой Бориса Годунова, который выдвинулся в годы опричнины, благодаря своим личным качествам, а также женитьбе на дочери Малюты Скуратова и браку сестры Ирины с царевичем Федором.
  3.1.1. Первые результаты правления. Фактически управляя страной, он сумел добиться относительной социальноэкономической и политической стабилизации, в первую очередь, за счет закрепощения крестьян, поддержки средних и мелких землевладельцев и облегчения положения посадских людей. При нем возникают новые города  Самара, Саратов, Курск, Белгород и др. В 1589 г. был избран первый русский патриарх, что повысило авторитет русской церкви и государства.
Во внешней политике Годунову удалось ликвидировать некоторые последствия Ливонской войны. После войны со Швецией по Тявзинскому договору 1595 г. Россия вернула часть утраченных территорий, что дало ей возможность снова получить выход к морю.
  3.1.2. Смерть царевича Дмитрия. Положительные изменения, происходившие в стране, омрачились трагедией в Угличе, где в 1591 г. при невыясненных обстоятельствах погиб царевич Дмитрий. Официальная комиссия, возглавляемая В. Шуйским, назначенным Годуновым, засвидетельствовала несчастный случай. Однако широкое распространение получили слухи о причастности правителя к этой смерти, ибо Дмитрий мог стать его конкурентом в борьбе за власть. Современный анализ всех обстоятельств смерти и политической обстановки в стране показывает, что Годунову эта смерть могла только повредить. И не случайно во главе следствия он поставил представителя знатного княжеского рода, также претендовавшего на престол.
 
3.2. Царствование Бориса Годунова.
  3.2.1. Успешное начало. В начале 1598 г. умер бездетный Федор. Земский собор избрал на царство Бориса Годунова (15981605). Он долгое время отказывался, но под угрозой отлучения от церкви согласился взойти на престол, обещая при этом заботиться о своих подданных, улучшить условия их жизни, не прибегать к казням. Впервые в стране на трон вступил не "природный", а избранный царь, что и должно было стать основой авторитета его власти. Борис Годунов, зарекомендовавший себя как талантливый государственный деятель, задумал целый ряд реформ, призванных обеспечить развитие страны. При нем наметилось и сближение с Западом. На службу приглашались иностранцы, русские молодые дворяне отправлялись на учебу за границу.
  3.2.2. Кризис. Успешное начало его правления оказалось прерванным природной катастрофой начала ХУ11 в. В 1601 и 1602 гг. изза дождей и ранних заморозков на корню погиб урожай, что привело к страшному голоду. Власть предприняла активные меры по выходу из кризиса. Временно был восстановлен "Юрьев день" для некоторых категорий крестьян; проводились бесплатные раздачи хлеба из царских амбаров. Но эти меры не улучшили ситуацию.
  3.2.3. Начало социальных выступлений. В народе, воспринимавшим бедствия как Божье наказание за грехи, все более распространялись слухи о греховности Бориса (ему вменялось страшное преступление  детоубийство 1591 г.) и его царствования (оно не от бога, а от людей, избравших его на Земском соборе). Голод и разочарование в правлении Бориса Годунова привели к первым народным выступлениям и ожиданию спасителя. Царским воеводам в 1603 г удалось подавить движение военных холопов, грабивших обозы с продовольствием под Москвой, но распространению слухов о чудесном спасении царевича Дмитрия власти воспрепятствовать так и не смогли.

4. ПЕРВЫЙ ПЕРИОД. ЛЖЕДМИТРИЙ I

4.1. Начало авантюры.
  4.1.2. Личность человека, бежавшего в 1602 г. из России в Польшу и выдавшего себя за царевича Дмитрия до сих пор остается загадкой. Согласно официальной версии им был беглый монахрасстрига Григорий Отрепьев. Он происходил из обедневшего дворянского рода, был холопом Федора Никитича Романова  двоюродного брата царя Федора Ивановича (по материнской линии). После расправы Бориса Годунова над семьей Романовых, ложно обвиненной в 1600 г. в заговоре, Отрепьев сумел скрыться, постригся в монахи и даже устроился личным секретарем патриарха Иова. Это свидетельствует о таланте и способностях будущего самозванца. Не исключено, что к этой роли его подготовили Романовы, прекрасно знавшие жизнь царского двора и детали трагедии в Угличе. Показателен и тот факт, что придя к власти, Лжедмитрий I отблагодарил своего старого хозяина, насильно постриженного в монахи под именем Филарет, назначив его ростовским митрополитом. 
  4.1.2. Отрепьев в Польше. Оказавшись в Речи Посполитой и хорошо зная, что творится на родине, Григорий Отрепьев в 1603 г. решил открыть свою "тайну". Он объявил себя младшим сыном Ивана 1У и, обещая территориальные уступки и денежные вознаграждения, сумел заручиться поддержкой польской шляхты. Кроме того, он обручился с дочерью сандомирского воеводы Мариной Мнишек и, по некоторым данным, принял католичество. 

4.2. Борьба Лжедмитрия за власть.
  4.2.1. Первые поражения. В октябре 1604 г. с небольшим отрядом (4 тыс. человек, из которых 1 тыс. составляли поляки) Лжедмитрий перешел русскую границу около Чернигова и оказался на югозападной окраине, куда стекались холопы, беглые крестьяне, где бурлила служилая мелкота и казачество. В январе 1605 г. у Добрыничей царские войска нанесли сокрушительное поражение отрядам самозванца. Поляки его покинули, да и сам он собирался уже бежать в Польшу, но здесь свою роль сыграло настроение народа.
  4.2.2. Поддержка различных слоев общества. Считая самозванца законным наследником престола, а значит и своим спасителем, население югозападных окраин заставило его продолжить борьбу. Бесспорно, что низы общества надеялись получить от него и вознаграждение, а служилые люди, казачество  льготы и привилегии. Учитывая эти настроения, проникавшие в центральные районы и в войска, заколебались царские воеводы, а после неожиданной смерти Бориса Годунова в апреле 1605 г. часть их перешла на сторону Лжедмитрия.
В Москве был свергнут и убит наследник Бориса, образованный и хорошо подготовленный к выполнению своих царских обязанностей 16летний Федор. А после того, как Мария Нагая "узнала" своего "сына", что окончательно убедило москвичей в подлинности царя, Лжедмитрий въехал в столицу и 30 июня 1605 г. венчался на царство. 

4.3. Правление "царя Дмитрия".
Поддержка народа, казалось, должна была упрочить его положение на троне. Однако обстановка в стране оказалась настолько сложной, что при всех своих способностях и благих намерениях, новый царь не смог разрешить клубок противоречий.
   Отказавшись выполнять обещания, данные польскому королю и католической церкви, он потерял поддержку внешних сил.
   Духовенство и боярство настораживали его простота и элементы "западничества" во взглядах и поведении. В итоге, самозванец так и не нашел опоры в политической элите русского общества.
   Не получили ожидаемого многие служилые люди. Правда, Лжедмитрий раздавал земли и деньги дворянам юга и освободил эту территорию от налогов на 10 лет, но его "милости" тяжелым бременем ложились на население центра и монастыри. Кроме того, весной 1606 г. он объявил призыв на службу и стал готовиться к походу на Крым, что вызвало недовольство многих служилых людей.
   Рост казачества за счет выходцев из разных слоев общества, его нежелание возвращаться к производительному труду, жизнь за счет грабежей и стремление получить статус привилегированного служилого сословия, заставили Лжедмитрия вывести казачьи отряды из Москвы, что ослабило его позиции.
   Не улучшилось положение низов общества: сохранялось крепостничество, тяжелые налоги. Кроме того, простых людей постепенно отталкивали не только колебания политики "доброго царя", но и его личное поведение. Своей неординарностью, нарушением традиционных норм поведения "земного бога" (например, он не выполнял полагавшиеся церковные ритуалы, запросто общался с людьми на улице), "царь" шокировал москвичей.

4.4. Свержение Лжедмитрия. Все это предопределило легкость совершенного в мае 1606 г. переворота. Поводом к нему послужила свадьба Лжедмитрия с Мариной Мнишек и поведение сопровождающих ее поляков. Бояре стимулировали народное недовольство, направив его на царя и ближнее окружение. В результате боярского заговора Лжедмитрий был убит, а царем на импровизированном Земском соборе провозглашен В.И. Шуйский.

5. ВТОРОЙ ПЕРИОД.
ДВИЖЕНИЕ ПОД РУКОВОДСТВОМ И.И. БОЛОТНИКОВА

5.1. Начало правления Василия Шуйского. При воцарении Шуйского (16061610) ему пришлось дать "крестоцеловальную запись", ограничившую произвол царской власти. Он обязался не казнить без суда и не отнимать имущества у родственников осужденных.

Некоторые ученые видят в этом акте первый договор царя с подданными, по сути своей означающий шаг к правовому государству, т.е. альтернативу самодержавию. Но в силу сложившихся обстоятельств, а также ничтожности личности нового царя, его лицемерия, она осталась только исторической возможностью, скорее теоретической, чем практической.
 
Несмотря на все старания Шуйского (например, по его приказу останки царевича Дмитрия перевезли в Архангельский собор, канонизировали, что превращало сторонников самозванца в еретиков), слухи о новом чудесном спасении царя Дмитрия Ивановича распространяются по стране. Противники Шуйского собирались вновь на югозападе страны.

5.2. Ход движения. В июне 1606 г. в г. Путивле под руководством воеводы кн. Г.П. Шаховского и бывшего военного холопа И.И. Болотникова поднялся мятеж против центральной власти. Болотников, который возглавил движение в качестве "большого воеводы царя Дмитрия", двигался к Москве, уничтожая по дороге бояр и воевод, в чем ярко проявилась возросшая ненависть низов общества к его верхам. 
Нанеся ряд поражений войскам Шуйского, армия восставших, насчитывавшая до ста тысяч человек, осенью осадила Москву. К столице подошли также отряды из Рязани и Тулы во главе с дворянами П. Ляпуновым и И. Пашковым, выступившими против В. Шуйского. Но в решающий момент изза противоречий среди командования повстанцев, они перешли на сторону правительства, что и предопределило поражение в начале декабря 1606 г. сторонников "царя Дмитрия". Сыграли свою роль и проклятия в их адрес со стороны патриарха Гермогена. 
Вначале Болотников отступил к Калуге, а потом в мае 1607 г. к Туле, соединившись там с казачьими отрядами другого самозванца  "царевича Петра Федоровича" (за несуществующего сына царя Федора себя выдавал терской казак Илейка Муромец). После длительной осады в сентябре 1607 г. Тула была взята, а руководители восстания, сдавшиеся на милость победителя и поверившие его обещаниям, взяты под стражу и позже казнены.

5.2. Социальный состав движения был очень противоречив и разнообразен. Он почти не отличался от состава сил, поддержавших Лжедмитрия I: дворяне, прежде всего с югозапада страны, посадские люди, холопы, казаки. Участие крестьян, правда, стало более заметным. Притом в движение втягивались и владельческие крестьяне центральных уездов.
В то же время, значительно реже в войске Болотникова можно было встретить аристократов: князей и бояр. Увеличилась роль казаков, представлявших собой главную военную силу движения.

5.3 Характер движении. Восстание Болотникова продолжало гражданскую войну в России. В нем проявился противоречивый характер всего народного движения. Его главный лозунг, звучавший примерно так: "бей бояр, бери их земли, чины, имущества и жен", по сути своей означал не свержение существующих общественных порядков, а замену одних обладателей власти и имущества другими. Болотников раздавал своим сторонникам вотчины приближенных Шуйского. 
Крестьяне на этом этапе также участвовали в движении, но они составляли лишь небольшую часть войска. Кроме того, вступая в борьбу, крестьяне зачастую теряли связь с землей, надеялись изменить свой социальный статус и имущественное положение, стать служилыми людьми или казаками, а главное, и не помышляли об изменении существующих социальных порядков.

6. ТРЕТИЙ ПЕРИОД. ИНТЕРВЕНЦИЯ.

6.1. Лжедмитрий II. Скрытая интервенция. Восстание было подавлено, но "Смута" на этом не прекратилась, так как основные противоречия не были разрешены.
Летом 1607 г. на юге страны объявился Лжедмитрий 11. Его поддержали отряды польской шляхты, спасающейся от Сигизмунда III после подавления антикоролевского выступления, и примкнувшие остатки болотниковских войск. Подойдя к столице, Лжедмитрий 11 укрепился в с. Тушино под Москвой (отсюда его прозвище "тушинский вор"). В его лагере оказалась и Мария Мнишек, "признавшая" в нем спасшегося мужа. К Лжедмитрию 11 перешли на службу некоторые московские бояре и дьяки. (Многие из них меняли "царя" по несколько раз, за что получили прозвище "перелеты").
Отряды тушинцев разоряли страну, грабили население, что вызывало его ненависть и стихийные выступления. Кроме того, для борьбы с ними в феврале 1609 г. Шуйский пошел на соглашение со Швецией. Шведскорусские войска под командованием племянника царя князя М.В. СкопинаШуйского нанесли ряд поражений тушинцам. Но вмешательство Швеции послужило поводом польскому королю Сигизмунду III для перехода к открытой интервенции. К тому же содержание шведских отрядов повлекло за собой увеличение налогового бремени, что усилило недовольство правлением Шуйского. 

6.2. Начало открытой интервенции. 
  6.2.1. Конец Лжедмитрия II. Воспользовавшись тем, что центральная власть в России фактически отсутствовала, армии не существовало, в сентябре 1609 г. польские войска осадили Смоленск. По приказу короля поляки, воевавшие под знаменами "царя Дмитрия Ивановича" должны были прибыть в смоленский лагерь, что ускорило развал Тушинского лагеря. Лжедмитрий 11 бежал в Калугу, где в декабре 1610 г. был убит своим телохранителем.
  6.2.2. Польская интервенция. Сигизмунд 111, продолжая осаду Смоленска, двинул часть своих войск под руководством гетмана Жолкевского к Москве. Близ Можайска у с. Клушино в июне 1610 г. поляки нанесли сокрушительное поражение царским войскам, что полностью подорвало престиж Шуйского и привело к его свержению. Боярское правительство во главе с Ф.И. Мстиславским, не имея за собой скольконибудь реальных сил подписало договор с Сигизмундом 111 о возведении на московский престол польского королевича Владислава. При этом подтверждались условия "крестоцеловальной записи" В. Шуйского и гарантировалось сохранение русских порядков. Не урегулированным оставался лишь вопрос о принятии Владиславом православия. В сентябре 1610 г. польские отряды во главе с "наместником царя Владислава" Гонсевским вошли в Москву.
  6.2.3. Шведская интервенция. Шведские войска, освобожденные после свержения В. Шуйского от договорных обязательств, захватили значительную часть севера России. 
 Так борьба за политическую власть привела к социальному хаосу, что, в итоге, поставило страну на грань национальной катастрофы.

6.3. Борьба за независимость. 
  6.3.1. Причины преодоления социальных противоречий. Катастрофическая ситуация, сложившаяся к конце 1610 г. всколыхнула патриотические настроения и религиозные чувства, заставила многих русских людей встать над социальными противоречиями, политическими разногласиями и личными амбициями. Сказывалась и усталость всех слоев общества от гражданской войны, жажда порядка, который ими осознавался как восстановление традиционных устоев.
В итоге это и предопределило возрождение царской власти в ее самодержавной и православной форме, отказ от всех новшеств, направленных на ее преобразование, победу консервативных традиционалистских сил. Но только на этой основе возможно было сплотить общество, выйти из кризиса и добиться изгнания оккупантов.
  6.3.2. Первое народное ополчение. В феврале 1611 г. из отрядов В. Шуйского, Лжедмитрия 11, дворян, казаков, служилых татар сложилось Первое ополчение, осадившее Москву с целью изгнания поляков. Но изза внутренних разногласий оно распалось. Казаки, возмущенные принятым "Приговором всей земли", по которому они не получали права занимать управленческие должности, зарубили одного из руководителей созданного Совета всей земли П. Ляпунова. В ответ дворянские отряды покинули лагерь.
К тому же в июне 1611 г. после почти двух лет героической обороны, организованной боярином Шеиным, пал Смоленск. Сигизмунд 111 заявил, что не Владислав, а он сам станет царем России, которая войдет таким образом в состав Речи Посполитой. Возникла серьезная угроза суверенитету России.
В июле шведы захватили Новгород и осадили Псков.
  6.3.3. Второе народное ополчение Критическая обстановка, сложившаяся к осени 1611 г., ускорила создание Второго ополчения. Его инициатором стал нижегородский земский староста Кузьма Минин, а военным руководителем  князь Д.М. Пожарский, отличившийся в борьбе за Москву в период Первого ополчения.
Выдвинутая программа: освобождение столицы и отказ от признания на русском престоле государя иноземного происхождения, сумела сплотить представителей всех сословий, отбросивших узкогрупповые притязания ради спасения Отечества. Второе ополчение создало новый Совет всей земли, административный аппарат и, хорошо подготовившись, в августе 1612 г. подошло к Москве. Его поддержали казаки под руководством князя Трубецкого, оставшиеся здесь после распада Первого ополчения. Отбив попытку поляков помочь осажденным, 26 октября 1612 г. ополченцы освободили столицу.
 
7. ОКОНЧАНИЕ "СМУТЫ" 

7.1. Новая династия. В феврале 1613 г. на Земском соборе, в деятельности которого приняли участие представители почти всех сословий (кроме холопов и помещичьих крестьян), после долгих и бурных обсуждений новым царем был избран Михаил Федорович Романов, сын Филарета. Данный выбор обусловливался следующими факторами: 
   Романовы в наибольшей степени устраивали все сословия, что давало возможность достичь примирения;
   родственные связи с предшествующей династией, юношеский возраст и нравственный облик 16летнего Михаила, отвечали народным представлениям о царепастыре, заступнике перед Богом, способном замолить грехи народа.

7.2. Прекращение гражданской войны. К 1615 г. казацкие отряды, которые своим грабежом оттолкнули от себя основную массу населения, были разгромлены. Одного из руководителей казачества Ивана Заруцкого и сына Лжедмитрия 11 Ивана, прозванного "воренком", казнили. Часть казаков была пожалована землей и вошла в состав военнослужилого сословия. 

7.3. Прекращение интервенции. Правительство сумело урегулировать и внешнеполитические вопросы. В 1617 г. со Швецией был подписан Столбовский мир, по которому к России возвращались новгородские земли, а сама она теряла выход к Балтийскому морю.
В 1618 г., после поражения войск королевича Владислава, заключено Деулинское перемирие. Россия потеряла смоленские и северские земли, но в страну возвратились русские пленные, в том числе и Филарет, ставший, после возведения на патриаршество, фактическим соправителем своего сына.
 
 8. ИТОГИ

8.1.Россия вышла из "Смуты" крайне истощенной, с огромными территориальными и людскими потерями. По некоторым данным погибло до трети населения.

8.2. Преодоление хозяйственной разрухи окажется возможным лишь на путях укрепления крепостничества.

8.3. Резко ухудшилось международное положение страны. Россия оказалась в политической изоляции, ослаб ее военный потенциал., долгое время практически беззащитными оставались южные рубежи.

8.4. В стране усилились антизападнические настроения, что усугубило ее культурную, а, в итоге, и цивилизационную замкнутость.

8.5.Народ сумел отстоять независимость, но в результате его победы в России возродилось самодержавие и крепостное право. Однако, вероятнее всего, иного пути спасения и сохранения российской цивилизации в тех экстремальных условиях и не существовало.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ
 
1. Дайте общую характеристику эпохи "Смуты" и определите ее предпосылки.
2. Какие меры правительства Б. Годунова способствовали выходу из кризиса, а какие создавали условия для социального взрыва? 
3. Что привело Лжедмитрия к власти, а что вызвало его падение?
4. Можно ли считать восстание под руководством И,И. Болотникова 1ой крестьянской войной? Каковы его причины, характер, движущие силы, цели? Расскажите о ходе движения и причинах его поражения.
5. Чем вызвано свержение В. Шуйского? Как мог бы измениться ход русской истории, если бы ему удалось удержаться на троне.
6.Какую роль играло в годы "Смуты" казачество?
7. Что позволило русскому народу преодолеть "Смуту" и изгнать иноземцев?
8. Почему Первое ополчение распалось, а Второму удалось изгнать интервентов из Москвы? 
9.  Почему на русский престол был избран Михаил Федорович Романов?
10.  Расскажите о последствиях и историческом значении "Смуты". Можно ли ее сравнить с событиями отечественной истории начала ХХ в.? Что объединяет, а что отличает эти две национальные катастрофы?

ЛИТЕРАТУРА

Буганов В.И. Мир истории: Россия в ХУ11 столетии. М.,1989. 
Буганов В.И. Крестьянская война в России начала ХУ11 века. М., 1976.
История России с древнейших времен до 1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Кобрин В.Б. Смутное время утраченные возможности.// История отечества: люди, идеи, решения. М.,1991. 
Скрынников Р.Г. Самозванцы в России в начале ХУ11 в. Новосибирск.1990
Скрынников Р.Г. Смута в России в начале ХУ11 в. Иван Болотников. Л.,1988.
Скрынников Р.Г. Царь Борис и Дмитрий Самозванец. Смоленск, 1997.
Станиславский А.Л. Гражданская война в России ХУ11 в. М.,1990.
Хрестоматия Т.1. разд. У111.
Энциклопедия для детей т.5.

ТЕМА 16. СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОЕ
РАЗВИТИЕ РОССИИ В ХУ11 В.

1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЭПОХИ
  
Основные направления развития страны в эту эпоху заключались
   в дальнейшем укреплении крепостного хозяйства и самодержавия, что привело к ряду социальных потрясений (недаром этот век вошел в историю страны как "бунташный"); 
   в завершении складывания средневековой православной цивилизации, достигшей своей зрелости и вступившей в стадию заката, 
   в преодолении изоляции и обращении к западноевропейскому опыту.

Часть советских историков полагала, что в ХУ11 в. Россия вступила в новый период своей истории, характеризуемый началом формирования всероссийского рынка и зарождением элементов буржуазных отношений.

2. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ
 
2.1. Восстановление экономики. Основная задача экономики страны первой половины ХУ11 в. состояла в преодолении последствий "великого московского разорения". Ее решение затруднялось следующими факторами:
   тяжелыми людскими и территориальными потерями, понесенными страной в результате "Смуты";
   низким плодородием почв Нечерноземья, где до середины ХУ11 в. размещалась основная масса населения; 
   укреплением крепостничества, которое не создавало у крестьян заинтересованности в результатах своего труда (землевладельцы с увеличением их потребностей изымали не только прибавочный, но и часть необходимого продукта, увеличивая барщину и оброк); 
   потребительским характером крестьянского хозяйства, сложившимся под влиянием православнообщинной традиции, ориентировавшей на простое удовлетворение потребностей, а не на расширение производства в целях получения дохода и обогащения; 
   усилением налогового бремени.
 
2.2. Сельское хозяйство. С середины ХУ11 в. наметился рост сельскохозяйственного производства благодаря освоению черноземных земель центра России, где урожайность была выше, а также Среднего Поволжья. Но орудия труда не претерпели какихлибо существенных изменений, пашня обрабатывалась сохой и бороной, урожай снимался серпом. Преобладало трехполье, хотя на севере сохранялась подсека. Сеяли рожь, овес, ячмень, в меньшей степени пшеницу.

2.3. Промышленность.
  2.3.1. Ремесленное производство в городе постепенно переориентировалось с заказа на продажу, т.е. становилось мелкотоварным. Рост производства, рассчитанного на рынок, был вызван специализацией отдельных районов Например, Поволжье славилось обработкой кож, Поморье  изделиями из дерева и солью, Новгород  льняным полотном, Тула и Кашира  железными изделиями.
Вместе с тем рост числа ремесленников и ремесленных специальностей (до 250 к середине ХУ11 в.) сочетался с сезонным характером ремесленного труда. Ремесленник не порывал до конца с земледелием, что мешало его производственной деятельности, накоплению денежных средств и укрупнению производства. Своим сельскохозяйственным обликом русский город отличался от западноевропейского.
  2.3.2. Крупное производство. Появились и первые русские мануфактуры  крупное производство, основанное на ручном труде, отличающееся от ремесленной мастерской разделением труда между работниками, что и давало выигрыш в производительности этих предприятий. Всего к концу ХУ11 в. насчитывалось около 30 мануфактур (металлургических, полотняных, оружейных). Важное место среди них занимали предприятия иностранцев (Винниуса, П. Марселиса, А. Бутенанта).
Их отличительной чертой являлось то, что они работали на казну и не были связаны с рынком, а также использование труда крепостных. Вот почему мануфактура в России не стала источником раннебуржуазных отношений в отличие от Западной Европы.
 
2.4. Развитие торговли.
  2.4.1. Торговые связи, основанные на естественногеографическом разделении труда и развитии городского ремесла постепенно охватывали всю страну. Крупнейшим торговым центром была Москва, огромную роль играли ярмарки. Однако в целом внутренняя торговля не затрагивала натуральную основу отечественной экономики, складывались только элементы рыночных отношений, а товарное производство и обращение обслуживали в основном лишь верхи общества и городское население.
  2.4.2. Внешняя торговля. Структура экспорта оставалась традиционной, отражающей характер и уровень развития экономики. Вывозились меха, зерно, лен, пенька, кожи, сало, а импортировала Россия промышленные изделия, металл, сукно, предметы роскоши, чай. Перевозка продукции сельского хозяйства была выгодна лишь крупными партиями, что возможно было осуществить только морским транспортом. Вообще прибыль в ту эпоху давала лишь крупнооптовая торговля, но она могла существовать исключительно как морская. Сухопутная торговля, на том уровне развития транспорта, могла быть лишь мелкооптовой.
Внешняя морская торговля с Европой осуществлялась через единственный порт  Архангельск, с восточными странами  через Астрахань. Архангельск, действовавший лишь несколько месяцев в году, не мог удовлетворить экономические потребности страны, перед которой встала острая необходимость выхода к удобным для торговли морям. К тому же Россия не имела своего флота, и ее и так ограниченная внешняя торговля почти полностью находилась в руках иностранных купцов.
Правительство, учитывая интересы собственной экономики и русского купечества, начало проводить политику протекционизма. В 1653 г. был принят Торговый устав, установивший 5% пошлину с цены ввозимого товара, а в 1667 г.  Новоторговый устав, вводивший 10% пошлину на иностранные товары, которые продавались внутри страны. Кроме того, эта мера увеличивала поступления в казну от сбора пошлин с иноземных купцов.

3.СОЦИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ

3.1. Социальная структура. В ХУ11 в завершилось складывание социальной структуры российского общества, а Соборное Уложение 1649 г. юридически закрепило его сословную организацию. В основе деления лежали формальные различия в обязанностях сословий по отношению к государству. 
  3.1.1. К первой категории относились служилые люди, находившиеся на "государевой службе" и получавшие земельные и денежные оклады. Они, в свою очередь, подразделялись на служилых "по отечеству" и служилых "по прибору".
Служилые "по отечеству" (т.е. по происхождению) получали землю и включали в себя: 
   думные чины (высшие чины, входившие в Боярскую думу  бояре, окольничие, думные дворяне и думные дьяки); 
   чины московские (дворяне и бояре, жившие в столице и в ближайшей округе, выполняющие административные и военные командные должности  стольники, стряпчие и пр.); 
   чины городовые (провинциальное дворянство и "дети боярские"  основная масса служилых людей, из которой набиралась дворянская конница, резко отличающаяся по своему материальному положению и социальному статусу от столичного дворянства). 
Служилые "по прибору": стрельцы, пушкари, городовые казаки, казенные ремесленники.
  3.1.2. К служилым приближались по положению привилегированные слои купечества  гости и члены Гостиной и Суконной сотен
  3.1.3. Основную массу населения составляли тяглые люди ("несущие тягло", т.е. налоги в пользу государства). К ним относились почти все группы крестьянства (9,6 млн. чел. в конце ХУ11 в.), а также посадские люди (0,5 млн. чел.). 
  3.1.4. Холопы составляли третью группу. Они не служили и не платили налоги государству, но являлись личной собственностью своих хозяев.
 
3.2. Служилые "по отечеству". Развитие служилого сословия характеризовалось усиливавшейся консолидацией и более четкой организацией.
  3.2.1. Постепенно стирались различия между поместным и вотчинным землевладением т.к., с одной стороны, утрачивалась связь между службой и ее земельным вознаграждением (т.е. поместье обретало черты вотчины), а с другой,  потрясения ХУ11 в., общий ход социальноэкономического развития подрывали позиции многих боярских родов, которые оттеснялись новыми фамилиями.
  3.2.2. Положение бояр и дворян все более зависело не от знатности и богатств, а от занимаемой должности в структуре государственных чинов. Важной вехой на этом пути стала отмена местничества в 1682 г. Таким образом, позиции дворянства и боярства сближались в той мере, в какой росла их зависимость от власти.
  3.2.3. Кроме того, служилое сословие ограждалось государством от проникновения в его состав представителей других сословий. По закону 1675 г. запрещалось верстать в дворянство черносошных крестьян, посадских и служилых по прибору. Государство пыталось предотвратить размывание служилого сословия и с другой стороны, препятствуя превращению разорившихся дворян в холопов.
 
3.3. Крестьянство.
  3.3.1. Состав. Крестьянство делилось на четыре основные группы:
   частновладельческие, жившие в вотчинах и поместьях (67%); 
   дворцовые (9%);
   монастырские (13%); 
   черносошные, или государственные (11%).
  3.3.2. Закрепощение. Соборное уложение 1649 г., отвечая требованиям служилых людей, отменило "урочные годы" и тем самым окончательно закрепостило крестьян. Имущество крестьянина признавалось собственностью помещика, постепенно он обрел право распоряжаться и его личностью. Если по Соборному Уложению помещик не мог продавать крестьянина без земли, то по закону 1675 г. такая продажа, практиковавшаяся и ранее, стала узаконенной. Крепостное состояние передавалось по наследству, а государство все менее и менее вмешивалось во взаимоотношения между крестьянином и землевладельцем, заботясь только о поступлении налогов. 
  3.3.3. Черносошные крестьяне являлись лично свободными. Располагаясь на государственных землях, они имели право свободно распоряжаться землей при одном ограничении  после продажи или передачи в наследство новые владельцы должны были продолжать платить налоги государству в том же объеме. В ХУ11 столетии продолжалась передача черносошных земель в руки служилого сословия, поэтому к концу века они сохранились лишь в Поморье и Сибири.
 
3.4. В связи со своим достатком и положением горожане делились на несколько категорий: "лучшие", "средние", "молодшие". 
3.4.1. Привилегированное купечество составляло верхушку "лучших", выделяясь среди богатых торговцев своим правовым положением. Такие купцы составляли особые корпорации. Гости (по материальному положению близки верхам служилого сословия, обладали правом владеть вотчиной и с начала XVII в. привилегией выезда за границу); Гостиная сотня; Суконная сотня были освобождены от  посадского тягла, подворной повинности и большинства других налогов. Но при этом они использовались государством для выполнения особых "гостиных" служб, таких как руководство таможнями, управление казенными промыслами, хранение казенных ценностей, оценка товаров и т.д. Поскольку эти обязанности были довольно обременительными, а та часть налогов, которые все таки надо было платить  довольно большой, число гостей и представителей других купеческих корпораций было относительно невелико.
3.4.2. Служилые по прибору получали небольшое денежное жалование, часто нерегулярно, что заставляло их заниматься торговоремесленной деятельностью. Но по сравнению с посадскими у них также были привилегии  они не платили налогов.
3.4.3. Посадские люди страдали от тяжелого налогового бремени и фактически были закрепощены государством. Соборное Уложение по требованию посада ликвидировало в городах т.н. "белые слободы", население которых принадлежало боярам и церкви и не платило налоги. Включение их в тягло несколько облегчило положение "черных" слобожан, но теперь все посадские прикреплялись к своим местам проживания, им запрещалось "закладываться в холопы", переселяться в другие города.

4. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА
ОБЩЕСТВЕННЫХ ОТНОШЕНИЙ

В целом, сложившуюся социальноэкономическую структуру можно охарактеризовать как государственный феодализм. 

Некоторые историки называют Россию этого времени "служилым государством".

4.1. Государственная власть являлась верховным собственником земли, наделяя ею за службу дворянпомещиков. Устанавливался все более жесткий контроль за боярамивотчинниками. Различия между дворянами и боярами стирались.

4.2. Закрепощение крестьян еще в большей степени привязало землевладельцев к государству, т.к. только оно могло обеспечить сохранение и послушание этой даровой рабочей силы, выполнение крестьянской общиной барских и государственных повинностей.

4.3. Горожане также оказались закрепощенными государством, а не платившие тягла верхи города находились на государевой службе.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Что мешало, а что способствовало развитию русской экономики в ХУ11 в? 
2.  Что нового появилось в экономической жизни страны?
3.  Расскажите о развитии ремесла и торговли в России ХУ11 в. Чем обусловливались их особенности?
4. Каковы были особенности социальной структуры России ХУ11 в? Какие изменения произошли в крестьянской среде, в служилом сословии?
5. Чем вызвано принятие Соборного Уложения 1649 г.? Как изменилась жизнь посадских людей и крестьян по Соборному Уложению?

 ЛИТЕРАТУРА

Буганов В.И., Преображенский А.А., Тихонов Ю.А. Эволюция феодализма в России: Социальноэкономические проблемы. М., 1980. 
Буганов В.И. Мир истории. Россия в ХУ11 столетии. М., 1989.
Данилова Л.В. Сельская община в средневековой Руси., М., 1994.
История России с древнейших времен до 1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Кристиансен С.О. История России ХУ11 в.: Обзор исследований и источников. М., 1989.
Маньков А.Г. Уложение 1649 года  кодекс феодального права России. Л., 1980.
 Милов Л.В. Природноклиматический фактор и особенности российского исторического процесса. // Вопросы истории 1992. №45.
 Его же. Великорусский пахарь. Особенности российского исторического процесса. М., 1998. 
Сахаров А.М. Образование и развитие российского государства в Х1УХУ11 в. М.,1969. 
Хрестоматия по истории России. М., 1994, Т.1.
Энциклопедия для детей. Т.5.

ТЕМА 17. СОЦИАЛЬНОПОЛИТИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ
РОССИИ В ХУ11 В.

1. НАРОДНЫЕ ДВИЖЕНИЯ
  
1.1. Городские восстания. В ХУ11 в. произошел ряд народных выступлений, вызванных как общей закрепостительной политикой государства, ухудшением материального положения масс, укреплением самодержавия, так и конкретными историческими факторами.
  1.1.1. Предпосылки "Соляного бунта" 1648 г.: 
   Рост налогов и неудача налоговой реформы правительства Б. Морозова. Желая увеличить поступления в казну, "дядька" царя Алексея Михайловича в 1646 г. отменил ряд прямых налогов и ввел косвенный  увеличил цены на товар первой необходимости  соль. Однако результат оказался крайне неожиданным: хотя без соли, игравшей роль консерванта, приходилось туго, народ резко сократил ее потребление. Правительство, вынужденное восстановить старые цены на соль, стало собирать недоимки по отмененным налогам за два года. 
   Взяточничество и произвол властей как в центре, так и на местах, которые особенно усилились с приходом к власти молодого царя Алексея Михайловича (16451676), фактически перепоручившего управление страной своим родственникам. 
   Нежелание Б. Морозова учитывать интересы основной массы служилых людей. Дворянство, например, настаивало на отмене "урочных лет", организации сыска беглых крестьян, но встречало в столице "московскую волокиту", т.е. нежелание властей удовлетворить их насущные требования. 
   Рост численности населения "белых слобод" за счет "перетекания" туда тяглецов из "черных слобод", готовых потерять личную свободу ради спасения от налогового бремени, приводил к тому, что налоги, сумма которого оставалась прежней и раскладывалась между оставшимися, увеличивались. Кроме того, посадские люди не хотели терпеть конкуренцию "белых" слобожан, а также крестьян, занимавшихся торговоремесленной деятельностью.
  1.1.2. "Соляной бунт". Поводом к восстанию послужил разгон стрельцами 1 июня 1648 г. толпы москвичей, пытавшихся подать царю, возвращавшемуся с богомолья, челобитную грамоту. Вскоре толпа ворвалась в Кремль, а стрельцы, долгое время не получавшие жалования и также недовольные политикой правительства Б. Морозова, отказались выполнять приказы. Оказавшись один на один со стихийно сложившейся "коалицией" из служилых, посадских людей и стрельцов, растерявшаяся власть вынуждена была пожертвовать теми своими представителями, которые оказались наиболее ненавистны народу. На растерзание толпе отдали главу Земского приказа Л. Плещеева и окольничего, возглавившего Пушкарский приказ П. Траханиотова. Б. Морозова царю удалось спасти.
Главная же уступка заключалась в созыве Земского собора, на котором принято решение о разработке нового свода законов, утвержденного в 1649 г.. Соборное Уложение, удовлетворило некоторые требования сил, принимавших участие в восстании. В этом заключалась одна из его особенностей, т.к. обычно народные выступления приводили к разрухе и усилению правительственной реакции.
 1.1.3 Другие выступления. До и после Соляного бунта восстания вспыхивали в более, чем 30 городах страны: в том же 1648 г. в Устюге, Курске, Воронеже, в 1650 г.  "хлебные бунты" в Новгороде и Пскове. В 1662 г. вспыхнул "Медный бунт", вызванный денежной реформой правительства. Затянувшаяся русскопольская война опустошила казну и власть пошла на чрезвычайные меры  выпуск медных денег, имевших хождение наряду с серебряными. Это привело к девальвации, от которой особенно пострадали люди, получавшие денежное жалование, а также ремесленники и мелкие торговцы. В итоге, выступление было подавлено, но правительство пошло на изъятие медных денег из обращения.
 
1.2. Восстание под руководством С. Разина.
  1.2.1. Общая характеристика и состав движения. Наиболее мощным народным выступлением эпохи стало восстание под руководством С. Разина 16671671 гг.

В советской историографии его называли антифеодальной "крестьянской войной", всячески идеализируя при этом "народного заступника" С. Разина.

В движении участвовали, в основном, казаки. Примкнувшие же к ним крестьяне защищали интересы не своего сословия, а свои собственные. Они не боролись против феодальных отношений как таковых. Оторвавшись от производительного труда, крестьянеучастники восстания  хотели стать казаками, либо, в случае удачи, служилыми людьми. О какомлибо изменении общественного строя или государственного устройства не было и речи. Не случайно в своих "прелестных письмах" С. Разин заявлял, что главная его цель  постоять за великого государя и истреблять бояризменников.
Это движение можно охарактеризовать как казацкокрестьянское восстание, осложненное чертами русского бунта.
  1.2.2. Предпосылки восстания: 
   Оформление крепостного права и усиление налогового бремени, приведшее к резкому ухудшению положения крестьянства и посадских людей и бегству их на окраины за пределы, контролируемые государством. 
   Обострение обстановки на Дону в связи с ростом т.н. "голутвенного казачества"  голытьбы, пополняемой за счет беглых людей. И если зажиточные (домовитые) казаки, находившиеся на службе государству, получали денежное и хлебное жалование, то вновь прибывшим прокормиться становилось все труднее. Кроме того, домовитые владели рыбными промыслами, получали большую часть добычи во время дувана (т.е. ее дележа). Пахать на Дону запрещалось, с захватом турками г. Азова оказался закрытым выход в море, лишь походы на крымское и турецкое побережье "за зипунами" приносили казакам хотя и опасную, но немалую добычу. 
   Общее ухудшение ситуации в стране, вызванное долгой русскопольской войной, денежной реформой и их последствиями. 
   Церковная реформа патриарха Никона, повлекшая за собой идейный раскол и глубокий духовный кризис русского общества. 
   Стремление власти взять под контроль казацкую вольницу, ограничить ее и интегрировать в государственную систему, что также создавало поле напряженности и способствовало взрыву казацкого возмущения.
  1.2.3. Личность руководителя. Во главе казачьей голытьбы оказался Степан Разин, выходец из верхов казачества. Руководящая роль Разина обусловливалась следующими факторами: его старшего брата  Ивана, не выполнившего приказа царского воеводы во время военных действий с Польшей, казнили. Это потрясло будущего вожака восстания, начавшего воспринимать общие беды народа через призму личной трагедии. Казацкая старшина не считала его до конца своим и тем самым выталкивала из своих рядов, заставляла самоутверждаться среди голутвенного казачества.
В ходе самого движения росла слава Разина как удачливого и отважного атамана, "заговоренного от пуль и сабли", несущего волю и справедливость народу. Своей удалью и безграничностью во всем  в щедрости к простым людям и насилии над врагами  он соответствовал чаяниям народа, его представлениям о справедливости и власти. Эта героизация человека, в жизни далекого от своего идеального образа, позволила ему остаться в народной памяти.
  1.2.4. Основные этапы.
Первый этап. В мае 1667 г. С. Разин привел казаков с Дона на Волгу. Миновав Астрахань и ограбив по дороге караван судов, разинцы вышли в Каспийское море. Затем, после зимовки в Яицком городке, казаки совершили удачные набеги на владения иранского шаха. Их возвращение в августе 1669 г. на Дон с богатой добычей произвело большое впечатление и укрепило славу Разина как удачливого атамана. К нему приходили тысячи новых людей, он начал их готовить к новому походу, но уже не "за зипунами", а против бояр.
Второй этап. В апреле 1670 г. разинцы подошли к Царицыну, и, не встретив сопротивления, захватили город. Затем, благодаря помощи местного населения и стрельцов, они взяли хорошо укрепленную Астрахань. Власти надеялись, что Разин повторит свой предыдущий маршрут и пойдет на Каспий, но он, оставив в городе своего атамана В. Уса, двинулся вверх по Волге и без боя захватил Саратов и Самару. Везде он вводил казачье устройство, жестоко расправлялся с боярами, дворянами и приказными людьми. К Разину примыкали беглые люди, восстание охватило огромную территорию Поволжья. Сознавая нависшую угрозу, власть мобилизовала все свои силы. Сам Алексей Михайлович благословил 60 тыс. армию служилых людей и стрельцов на подавление восстания. В итоге царские войска нанесли поражение 20 тыс. отряду Разина у Симбирска в октябре 1670 г. Сам атаман получил серьезное ранение и, надеясь продолжить борьбу, бежал на Дон. Но после поражения он уже не пользовался прежним влиянием, а вскоре был схвачен домовитыми казаками и выдан властям. В июне 1671 г. Разина после жестоких пыток, которые он мужественно выдержал, казнили на Красной площади. А в ноябре правительственные войска взяли Астрахань  последний оплот восстания.
  1.2.5. Причины поражения. Основные причины неудачи восстания, помимо его слабой организованности, недостаточности вооружения, отсутствия четких целей, таились в его разрушительном, "бунташном" характере. 

Однако бесперспективность движения не означала отсутствия объективных факторов, вызвавших его. Насилие сверху порождало социальный протест снизу, который периодически принимал крайние формы. 

1.2.6. Итоги. Восстание не привело к каким либо изменениям социального положения крестьянства, не облегчило его жизнь. Но в 1671 г. донское казачество впервые было приведено к присяге на верность царской службе, что стало началом его превращения в верную опору престолу в России.

2. ЭВОЛЮЦИЯ ГОСУДАРСТВЕННОГО СТРОЯ
 
2.1. Усиление центральной власти. Вторая половина ХУ11 в. характеризуется усилением абсолютистских тенденций, власть царя становилась менее деспотической по форме, но более сильной и неограниченной по существу. Усиление самодержавной власти помимо общеисторических вызывалось следующими конкретными факторами: 
   закрепощением населения и обострением социальных противоречий; 
  завершением формирования служилого сословия, находившегося под контролем государства; 
   восстановлением экономики, развитием сельского хозяйства, ремесленного производства и внешней торговли, позволяющим увеличивать налоговые поступления; 
    усложнением системы управления, ростом аппарата чиновников; 
   появлением новых внешнеполитических задач, необходимостью совершенствования вооруженных сил, призванных теперь противостоять не отсталым восточным, а передовым европейским армиям; кроме того, с присоединением Украины возникла острая проблема ее сохранения и интеграции в составе России.
 
2.2. Абсолютистские тенденции проявлялись: 
  2.2.1. В изменении титула царя. Вместо прежнего "государь, царь и великий князь всея Руси", после присоединения Украины он стал следующим: " Божией милостью великий государь, царь и великий князь всея Великие и Малые и Белые Русии самодержавец". В титуле подчеркивалась идея божественного происхождения царской власти и ее самодержавный характер. 
  2.2.2. В укреплении авторитета власти и престижа личности царя Соборным Уложением. Преступление против личности монарха приравнивалось к преступлению против государства, что являлось одним из признаков абсолютизма. 
  2.2.3. В принятии самого этого Уложения, систематизирующего и кодифицирующего законы. 
  2.2.4. В затухании деятельности Земских соборов. Центральная власть, окрепнув, более не нуждалась в поддержке этого сословнопредставительного органа, вот почему после решения 1653 г. о воссоединении с Украиной они не собирались в полном составе. 
  2.2.5. В изменении состава и роли Боярской думы. С одной стороны, в ней увеличилось число и влияние думных дворян и дьяков, попадавших в Думу не за знатность, а за личные способности и службу царю, а с другой  численное расширение превращало ее в громоздкий, неэффективный орган управления, что заставляло царя обсуждать наиболее важные вопросы с узким кругом приближенных и доверенных лиц, входивших в Расправную палату.
  2.2.6. В развитии приказной системы. Примерно 40 постоянно действовавших приказов можно разбить на три группы: государственные, дворцовые и патриаршие. В свою очередь, среди государственных можно выделить территориальные, ведавшие управлением отдельных областей (Сибирский, Смоленский, Малороссийский и др.) и отраслевые (приказы Большой казны и Большого прихода, ведавшие финансовыми и экономическими вопросами; Поместный приказ  земельным обеспечением служилых людей; военные  Стрелецкий, Пушечный, Рейтарский; Посольский  руководил внешней политикой и т.д.)
Росла численность приказных людей, основную массу которых составляли "беспородные люди". Складывание профессионального чиновничества также являлось признаком абсолютизма. 
  2.2.7. В укреплении позиций центральной власти на местах в связи с назначением из центра воевод, которым теперь подчинялись земские и губные выборные старосты. 
  2.2.8. В начале реорганизации армии. Появились полки "иноземного строя" (пехотные  солдатские и конные  рейтарские), вытеснявшие дворянское ополчение и состоявшие из русских наемных солдат под командой офицеров  иностранных наемников.
  2.2.9. В усилении подчинения церкви государству в результате учреждения (согласно Х111 главы Уложения) Монастырского приказа, на который возлагался суд над духовенством и зависимых от него людей, ограничении церковного землевладения (правда, под давлением церкви в 1677 г. Монастырский приказ был упразднен), а также проведения церковной реформы патриарха Никона.

2.3. Факторы, замедлявшие становление абсолютизма. 
  2.3.1. Экономическая отсталость, приводящая, например, к нехватке средств на содержание аппарата управления и армии, отвечающих требованиям времени. 
  2.3.2. Социальная незрелость дворянства, не изжившего еще патриархальность и плохо понимающего свои общесословные, а тем более общегосударственные интересы. 
  2.3.3. Сохранение многих норм и органов традиционной системы управления. Например, деятельность административных органов была основана на обычае и не регламентировалась писанными законами; функции приказов не разграничивались и нередко переплетались (практически каждый приказ занимался и финансовыми и судебными вопросами). Исполнительный аппарат практически сам определял, что выполнять из предначертаний верховной власти, а что нет.
Таким образом, приказная система, основанная на обычае, не имевшая четкого разделения функций и правовой регламентации, ограничивала верховную власть. Преобразовать эту систему на традиционной основе оказалось невозможным. Так, Алексей Михайлович создал приказ Тайных дел, подчиненный лишь ему и призванный контролировать деятельность других приказов. Но вскоре он превратился в дополнительный орган приказной системы, не изменив ее существа. Поэтому для того, чтобы преодолеть всесилие приказов, Петру 1 пришлось сломать эту систему и даже перенести управленческий центр в новую столицу. 
  2.3.4. Местная система управления также сохраняла в себе много архаичных черт. В некоторых местах, где сохранялись органы местного самоуправления, сложилось своеобразное двоевластие, препятствовавшее исполнению управленческих функций. Хотя, в отличие от кормленщиков, деятельность воеводы представляла собой службу, а не награду, она не оплачивалась государством. Воевода содержался за счет местного населения, как кормленщики ХУ1 в. 
  2.3.5. Дворянское ополчение оставалось главной военной силой. В то же время требования современной войны заставляли создавать постоянную регулярную армию, оснащенную мощным огневым оружием. Появившиеся полки "иноземного строя" изза нехватки средств на их постоянное содержание, вооружение и подготовку формировались лишь на время военных действий и не могли полностью заменить уже изжившую себя дворянскую конницу. 
  2.3.6. Царская власть продолжала освящаться авторитетом церкви и православия, обосновывающих ее божественное происхождение. Но в условиях начавшегося кризиса религиозного сознания и обмирщения культуры, охвативших часть верхов общества и посада, требовалось новое рациональное идеологическое обоснование ее всемогущества. К этому же подталкивала необходимость развития экономических и культурных связей с европейскими странами, где под воздействием Реформации и прочих факторов отношение к природе королевской власти кардинально изменилось. 
  2.3.7. Личность Алексея Михайловича оказывала противоречивое влияние на ход событий. С одной стороны, во многом благодаря его личным качествам (искренней набожности, склонности к компромиссу, благородству, начитанности и уму) удалось преодолеть последствия социальных потрясений, присоединить Украину и, в итоге, укрепить авторитет царской власти. Но, с другой стороны, такие его качества как созерцательность и пассивность, стремление перепоручить управление страной своим ближайшим приближенным (Морозова сменил князь Н.И. Одоевский, потом пришел патриарх Никон, а после его опалы следовали ОрдинНащекин и Матвеев), а главное  желание сохранить и улучшить традиционные порядки, предопределили непоследовательность политического курса. В целом Алексей Михайлович представлял собой уходящий тип православного царя, уже не соответствующий требованиям времени.

3. РЕФОРМЫ РУССКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ
РАСКОЛ
 
В середине ХУ11 в. началась реформа русской православной церкви, повлекшая за собой ряд серьезных изменений в политической и духовной жизни русского общества. 

3.1 Предпосылки:
  3.1.1. Социальный кризис середины ХУ11 в., тяжелое экономическое положение страны в той или иной форме затрагивали отношения между государством и церковью  крупным землевладельцем, имевшим судебные и налоговые привилегии, обладавшим огромным политическим весом и идеологическим влиянием. Попытка власти ограничить права церкви (например, с помощью Монастырского приказа) встретила с ее стороны решительный отпор и даже усилила ее политические притязания.
  3.1.2. Кризисные явления поразили и саму церковь. Низкий уровень профессиональной подготовки духовенства, его пороки (пьянство, стяжательство, разврат и т.д.), разночтения в священных книгах и различия в обрядах, искажения некоторых церковных служб подрывали авторитет церкви. Для восстановления ее влияния в обществе требовалось навести порядок, унифицировать обряды и священные книги согласно единому образцу.
В конце 1640х гг. в Москве возник кружок "ревнителей древнего благочестия", объединивший людей, обеспокоенных как положением дел в церкви, так и проникновением светских начал в духовную жизнь общества. Вскоре среди членов кружка начались расхождения по вопросу выбора образца. Одни  С. Вонифатьев, будущий патриарх Никон, Ф. Ртищев  считали, как и сам царь, что править русские церковные книги и обряды надо по греческим меркам. Другие  И. Неронов, протопоп Аввакум Петров  суть реформы видели в возвращении к неповрежденной русской старине, решениям Стоглавого собора и считали возможным исправлять церковные книги лишь по древним славянским рукописям.
  3.1.3. Духовный кризис, переживавшийся русским обществом, обострял проблему соответствия церкви требованиям времени. Кризис выразился в обмирщении сознания, которое проявлялось в его рационализации и индивидуализации у части посадских людей и верхов общества. Так, именно в ХУ11 в. у ремесленников появились личные клейма, до этого они ощущали себя соучастниками коллективного творения и не "подписывали" свою продукцию. Таким образом, все более осмысливалась связь между личными усилиями человека и результатами его труда, и даже  его социальным положением. Не случайно, что именно в эту эпоху появилась поговорка: "На бога надейся, а сам не плошай". 
  3.1.4. Внешнеполитические интересы страны также требовали реформы. Россия пыталась объединить под своей эгидой все православные церкви и народы. Русский царь мечтал стать наследником византийских императоров как в делах веры, так и в их территориальных владениях. Он надеялся также достичь мощи и великолепия имперской государственной власти. Здесь сказалось влияние теории "Третьего Рима".
Для осуществления внешнеполитических целей необходимо было приведение обрядов в единство с греческими образцами, принятыми в украинской, а также сербской и других православных церквях на территориях, которые планировалось присоединить к России, или взять под ее контроль.

3.2. Ход реформ. 
После избрания Никона патриархом реформа начала проводиться в жизнь. В 1653 г. он разослал по всем московским церквам "память" (циркуляр) о замене крестного знамения с двоеперстного на троеперстное. Против ослушников с благословения царя он развязал репрессии. Непримиримость Никона, поспешность и насильственные методы проведения реформы вызвали глубокий протест населения и стали одним из факторов раскола.
После отъезда в 1658 г Никона из Москвы и опалы, вызванной как чрезмерным властолюбием патриарха, питаемым его главной идеей "...священство царства преболее есть", так и происками бояр, не желавших подчиняться "худородному", из мужиков патриарху, преобразования церкви продолжил сам царь. Собор 16661667 гг. окончательно низложил Никона. Одновременно "раскольников" объявили еретиками, узаконив репрессии против них.

3.3. Содержание реформ. 
  3.3.1. Было произведено изменение церковных обрядов и богослужебных книг в соответствии с новейшими греческими образцами. Эти образцы в течении веков претерпели изменения (изменилась даже форма крестного знамения), в то время как русская церковь сохранила обряды в том виде, в каком получила их из Византии.
Креститься было велено не двумя пальцами, как раньше, а тремя; иным стало прочтение символа веры; имя Христа стало писаться "Иисус", а не "Исус", как требовала традиция; предписывались иконы греческого образца; введен был четырехконечный крест, считавшийся ранее "латинским". Произошла реформа церковнославянского языка, изменились лексика, грамматика, ударения.
  3.3.2. Стремясь превратить Россию в землю обетованную, Никон начал на р. Истре строительство Воскресенского монастыря (по названию храма Воскресения в Иерусалиме)  Нового Иерусалима, который должен был стать духовным центром мирового православия.
  3.3.3. Отношение государства и церкви. Никон, считая, что "священство выше царства", стал в 16521658 гг. фактическим соправителем государя. По всем вопросам, обсуждавшимся Боярской думой, сначала докладывали патриарху. Эти меры оказались временными и после смещения Никона остались в прошлом, но некоторые уступки светская власть делала и позже. В 1667 г. был отменен светский суд в отношении духовных лиц, а в 1677 г. упразднен Монастырский приказ.
  3.3.4. Одновременно происходило быстрое экономическое укрепление церкви. Строились новые монастыри к которым приписывались многие села

3.4. Последствия. 
  3.4.1. Реформа укрепила церковную иерархию и централизацию церкви. 
  3.4.2. Победа реформаторов создала духовную атмосферу в обществе, способствующую критическому отношению к традиции, восприятию новаций, что стало психологической предпосылкой глобальных преобразований Петра 1. 
  3.4.3. Реформа, суд над Никоном стали прологом ликвидации патриаршества и полного подчинения церкви государству.
  3.4.4. Одним из духовных последствий реформы и раскола стала деформация идеи "Москва  третий Рим". Долгое время символ Третьего Рима был двойственен и содержал в себе образ Иерусалима  центра святости и языческого Рима  политической и культурной столицы мира. В ХУ1 в. Москва одновременно притязала как на особую святость, так и на политическое могущество. В результате раскола идея Нового Иерусалима, являвшаяся одним из стержней русской истории и культуры, ушла в подсознание общества. Вторую часть идеи подхватил Петр 1, созидавший "Великую Россию" с новым политическим центром  СанктПетербургом, возводимом по образу имперского Рима. 
 
3.5. Старообрядчество явилось одним из наиболее сложных и противоречивых последствий реформы, раскола общества и церкви. По некоторым данным больше трети православного населения осталось в старой вере. 
  3.5.1. Характер староверия. "Раскол" представлял собой религиознопсихологическое явление, содержащее в себе в той или иной мере и социальнополитические компоненты. Возникновение старообрядчества было вызвано не религиозным формализмом "темных масс", а тем, что не отделяя обряд от догмата, народ увидел в реформе покушение на веру отцов. Старая вера отождествлялась народом с идеей Святой Руси, с надеждой обрести "Правду"  социальную справедливость, воплотить идею "Москва  третий Рим", а главное  спасти бессмертную душу и попасть в царствие небесное. В результате реформы, по словам русского философа Н.А. Бердяева, "в народе проснулось подозрение, что православное царство, Третий Рим, повредилось, произошла измена истинной вере. Государственной властью и высшей церковной иерархией овладел антихрист."

В дореволюционной официальной историографии старообрядчество трактовалось как результат невежества и фанатизма масс. Историкдемократ А.П. Щапов оценивал его как народную оппозицию всему государственному строю России, придав тем самым расколу социальный характер.
В советское время господствовала "классовая" точка зрения. Так Н.И. Павленко подчеркивал, что низы безразлично относились к обрядовой стороне реформы и поддерживали старообрядцев только потому, что они боролись против дворянского государства. Бояре же  сторонники старой веры, видели в ней символ старины, средство "протеста против формировавшегося абсолютизма".

В условиях общественного кризиса второй половины XVII в. обострились ожидания скорого конца света, что объясняло как поведение ранних старообрядцев, так и соединение в этом движении столь разных по своим интересам и мироощущению социальных групп. 
  3.5.2. Борьба с "новинами". Идейные вожди старообрядчества И. Неронов, протопоп Аввакум и др. призвали к отказу от новшеств Никона и церковных властей, "предавшихся дьяволу", к борьбе за православные традиции и "истинную веру". При этом религиозное содержание проявлялось и в социальнополитических протестах. Ревнители "старой веры" шли к С. Разину, подняли восстание в Соловецком монастыре в 16681676 гг.
Многие бежали из мира, "захваченного антихристом". Бегство принимало разные формы  от уединения в лесных скитах и участия в освоении Сибири, массовую базу которого составили именно старообрядцы, до добровольных самосожжений целыми общинами (в гарях конца ХУ11 в., по официальным данным, погибло не менее 20 тыс. человек). 
  3.5.3. Новые тенденции в духовной жизни староверов. Но речь шла не только о сохранении старого. В преддверии Нового времени, в новых условиях духовного кризиса российского общества старообрядчество обрело некоторые социальнопсихологические черты, нехарактерные для традиционного православия. Поскольку царь и церковь оказались дискредитированными, произошла "потеря" внешнего авторитета, заступника перед Богом, повысилась роль нравственности каждого из верующих как носителя внутреннего идеала. Старообрядцы остро почувствовали личную ответственность не только за свое спасение, но и за судьбы Церкви и общества. Их вера стала более деятельной, духовная жизнь интенсифицировалась. Старообрядцы стали рассчитывать на себя, на свою внутреннюю веру, что положительно влияло на их моральный облик, способствовало умеренности в потребностях, трудолюбию, честности и пр. Эти тенденции были характерны не только для России, в ту эпоху они проявлялись и в европейской Реформации, несопоставимой со ствроверием в религиозном смысле. 
И не случайно, именно старообрядчество в конце XVIII первой половине XIX вв. сделало исключительно много для развития русского предпринимательства. Основатели крупнейших династий русских промышленников и купцов  Морозовы, Рябушинские, Гучковы, Третьяковы, Щукины и пр.  принадлежали к старообрядцам.

4. ВЫВОДЫ

4.1. В ХУ11 в. произошли мощные народные выступления, достаточно сложные по своему характеру и составу участников. Однако, не имея конструктивной программы, "бунташные" по форме они были обречены на неудачу. 

4.2. Государство, преодолевая огромные трудности, пытается обрести формы, отвечающие вызову времени, предпринимает меры, с одной стороны, направленные, на достижение социальной стабильности, укрепление управленческого аппарата, служилого сословия, а с другой, приводящие к периодическим стихийным выступлениям низов.
4.3. Как и преобразования в других сферах жизни, церковная реформа ХУ11 в. отличалась непоследовательностью, непродуманностью и привела к неожиданным и противоречивым результатам.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Каковы причины и характер народных движений сер. ХУ11 в?
2.  Каковы причины, характер, движущие силы восстания С. Разина? В чем его особенности?
3.   Расскажите о ходе восстания под руководством С. Разина. Могло ли оно закончиться победой? Каковы его итоги?
4. Какие черты приобрело российское самодержавие в ХУ11 в.? Что стояло на его пути к абсолютизму?
5. Каковы причины, ход и результаты церковной реформы?
6. Определите истоки и характер старообрядчества?

 Литература.

 Богданов А.П., Буганов В.И. Бунтари и правдоискатели в Русской Православной Церкви. М.,1991.
 Буганов В.И. Мир истории. Россия в ХУ11 столетии. М., 1989
 Демидова Н.Ф. Служилая бюрократия России ХУ11в. и ее роль в формировании абсолютизма. М., 1987.
История России с древнейших времен до 1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
История Отечества в лицах. С древнейших времен до конца ХУ11 в. Биографическая энциклопедия. М., 1993.
Маньков А.Г. Уложение 1649 года  кодекс феодального права России. Л., 1980.
Панченко А.М. Русская культура в канун петровских реформ. Л.,1984.
Сахаров А.М. Образование и развитие российского государства в Х1УХУ11 в. М.,1969. 
Соловьев В.М. Современники и потомки о восстании С.Т. Разина. М.,1991.
Сорокин Ю.А. Алексей Михайлович.// Вопросы истории. 1992,№ 45.
Талина Г.В. Царь Алексей Михайлович: личность, мыслитель, государственный деятель. М., 1996.
Феннел Д. Кризис средневековой Руси. М., 1989.
Хрестоматия по истории России. Т.2. М., 1995.
Энциклопедия для детей, т.5. 

ТЕМА 18. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РОССИИ 
В ХУ11 В.

1. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ И НАПРАВЛЕНИЯ
ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ РОССИИ
   
Потребности экономического, политического и культурного развития России определяли и ее основные внешнеполитические задачи:

1.1. Возвращение территорий, потерянных в результате "Смуты", а, в перспективе  присоединение украинских и других земель, входивших в состав Древней Руси (помимо религиозных и национальных импульсов, подталкивающих к объединению с родственными украинским и белорусским народами, здесь немалую роль играло стремление получить новые пахотные земли, обусловленное: 
  экстенсивным характером земледелия; 
  желанием государства увеличить численность служилых людей и налогоплательщиков.

1.2. Достижение выхода к Балтийскому и Черному морям, что, с одной стороны, создавало условия для установления экономических связей с Европой, отвечающее насущным потребностям страны и без чего нельзя было преодолеть отсталость, а с другой  обеспечивало безопасность южных границ от разбойничьих набегов вассала Османской империи  крымского хана. 
1.3. Дальнейшее продвижение на восток в целях эксплуатации природных богатств Сибири (русские люди стремились обогатиться за счет добычи соболя, который уже был выбит в европейской части, но продолжал оставаться главным объектом экспортной торговли) и установления "естественной границы " на Тихом океане. Кроме того в движении на восток удовлетворялись чаяний безграничной "русской души" тех, кто рвался к беспредельному и уходил от удушливой атмосферы в центре России.
 
2. ПРЕПЯТСТВИЯ РЕШЕНИЮ 
ВНЕШНЕПОЛИТИЧЕСКИХ ЗАДАЧ 

2.1. Экономическая и военная отсталость России. В Западной Европе в годы Тридцатилетней войны (16181648 гг.) произошли качественные изменения в организации вооруженных сил, тактике боя и вооружении; главной ударной силой стала пехота, усиленная полевой артиллерией. В России же основу армии продолжала составлять дворянская конница, успешно боровшаяся с "осколками" Золотой Орды, но неспособная противостоять передовым армиям Европы. 

2.2. Зависимость от импорта оружия. Перевооружение и тактическую переподготовку армии российское правительство пыталось обеспечить за счет ввоза оружия и найма иностранных офицеров, что ставило ее в зависимость от ведущих европейских стран. Накануне русскопольской войны 16541667 гг. Россия закупила в Голландии и Швеции 40 тыс. мушкетов и 20 тыс. пудов пороха, что составило 2/3 ее вооружения. Положение усугублялось еще и тем, что единственный морской порт России  Архангельск был крайне уязвим со стороны Швеции, продолжавшей претендовать на северные русские земли. Эти обстоятельства предопределили обострение русскошведских отношений. 

2.3. Дипломатическая и культурная изоляция России, которая на Западе воспринималась как отсталая восточная страна, представляющая интерес лишь как объект экспансии. Политическая граница Европы того времени проходила по Днепру.
Таким образом, складывался порочный круг: экономическое и военное отставание России, культурная изоляция во многом вызывались ее оторванностью от морских торговых коммуникаций, но совершить прорыв, т.е. преодолеть турецкопольскошведский барьер, стоящий на ее пути к Европе, можно было лишь создав мощную армию и прорвав дипломатическую блокаду.

3. ЗАПАДНОЕ НАПРАВЛЕНИЕ
БОРЬБА ЗА УКРАИНУ

3.1. Смоленская война. В 1632 г., воспользовавшись международной обстановкой, а также питая надежды на то, что после смерти Сигизмунда 111 в Речи Посполитой начнется внутренняя усобица, Россия, плохо рассчитав свои силы, начала войну за пересмотр Деулинских соглашений.
Смоленская война (16321634 гг.) изза дипломатических промахов (польскому королю Владиславу удалось договориться с крымскими татарами о совместных действий), медлительности русских войск во главе с боярином М. Шеиным, а главное  слабости армии, составленной в основном из служилых людей (узнав о движении вглубь России крымских отрядов, они покидали войско и отправлялись в свои поместья), закончилась подписанием Поляновского мира. По нему Польше возвращались города, захваченные русскими на начальном этапе войны, но Владислав отказывался от своих претензий на русский престол.
Виновниками поражения были объявлены воеводы М. Шеин и А. Измайлов и им отрубили головы.
 

3.2. Освободительное движение на Украине
  3.2.1. Причины движения. В 1648 г. на Украине вспыхнуло очередное восстание, вызванное социальным гнетом, политическим, религиозным и национальным неравноправием, которое испытывало на себе украинское и белорусское православное население, находясь в составе католической Речи Посполитой.
  3.2.2. Запорожская Сечь. Зачинщиками выступления стали запорожские казаки. Основавшись у днепровских порогов, они, как и донские казаки, не занимались земледелием, сохраняли автономию и имели выборную старшину, несли сторожевую службу, отражая набеги крымских татар и получая за это от польского правительства вознаграждение. Но денежное жалование поступало только тем казакам, которые были занесены в список (реестр). Запорожская Сечь пополнялась за счет беглых, а реестр оставался неизменным, что обостряло отношения между казачеством и властью.
  3.2.3. Первые победы. Восстание возглавил избранный гетманом Богдан Хмельницкий. Его отряды, усиленные крестьянами и горожанами, пришедшими из Украины и Белоруссии, в ряде сражений разгромили польские войска и в декабре 1648 г. заняли Киев. В августе 1649 г. после победы повстанцев под Зборовом, омраченной предательством их союзника  крымского хана, подкупленного поляками, был подписан компромиссный мирный договор. По нему численность реестровых казаков увеличивалась до 40 тыс., в трех воеводствах  Киевском, Черниговском и Брацлавском  должности могли занимать только православные, что резко ограничивало власть польской шляхты. Однако сохранялись феодальные отношения и паны могли вернуться в свои владения.
Б. Хмельницкий, осознавая непрочность достигнутого и слабость повстанцев, не раз обращался за помощью к русскому правительству, выражая готовность Украины присоединиться к России. Однако, понимая, что это приведет к войне с Речью Посполитой и учитывая неготовность России к ней, правительство не решилось удовлетворить просьбу гетмана.
 3.2.4. Поражения восставших. Помощь России. Возобновившиеся военные действия подтвердили обоснованность опасений Б.Хмельницкого. В 1651 г. под Берестечком его войска потерпели поражение, а подписанный Белоцерковский договор сократил казацкий реестр до 20 тыс. и оставил ограничения для польской шляхты лишь в Киевском воеводстве. После поражения осенью 1653 г. нависла угроза полного разгрома сил восставших. 
Этого не могла уже допустить Россия, т.к. в подобном случае она лишалась реальной возможности решить свои внешнеполитические задачи на западном направлении. В решении Земского собора 1653 г. о принятии Украины "под высокую руку" русского царя сказалось и воздействие идеи "Москва  третий Рим", усилившееся в связи с церковной реформой.
 
3.3. Присоединение Украины к России.
  3.3..1. Украинская Рада в Переяславле в январе 1654 г. приняла решение о присоединении Украины к России, предоставляющее ей значительную самостоятельность. Сохранялось выборное казачье управление во главе с гетманом, который, например, имел право внешнеполитических сношений со всеми странами, за исключением Польши и Турции.
Но вскоре началось постепенное ограничение автономных прав Украины и унификация органов управления в целях полной интеграции с Россией, протекавшее до конца ХУ111 в. 
  3.3.2. Причины присоединения: 
   религиозная и этническая общность русского и украинского народов; 
   их общее историческое прошлое и совместная борьба с внешними врагами; 
   конкретноисторическая обстановка середине ХУ11 в., когда для Украины сохранение независимости казалось нереальным и приходилось выбирать "наименьшее зло", т.е. присоединиться (а для многих и воссоединиться) к близкой по культуре и вере России, обещавшей ей к тому же сохранить внутреннюю самостоятельность; 
 присоединение отвечало и интересам России, о которых говорилось выше. 

3.4. Война с Польшей и Швецией. Решение Земского собора 1653 г. вызвало войну с Польшей (16541667 гг.).
  3.4.1. Первый этап русскопольской войны. Поначалу она протекала успешно и уже в 1654 г. русские войска овладели Смоленском и рядом городов Белоруссии, встретив при этом поддержку местного населения. 
3.4.2. Война со Швецией. Неудачами Польши воспользовалась Швеция, стремившаяся к гегемонии в данном регионе и превращению Балтийского моря в "шведское озеро". Кроме того, шведы не желали усиления России и в 1655 г. их войска заняли Варшаву. Сильная Швеция представляла для России большую угрозу, чем разбитая Польша, вот почему заключив с ней перемирие, Россия вступила в войну со Швецией (16561658). Но соперничество с одной из самых передовых армий Европы оказалось не по силам русским войскам, к тому же Швеция подписала в 1660 г. мир с Польшей. Ввиду невозможности продолжения войны, Россия в 1661 г. пошла на подписание Кардисского мира, по которому возвратила завоеванные ею земли в Ливонии и вновь лишилась выхода к морю (т.е. восстанавливались условия Столбовского мира).
  3.4.2. Второй этап. Польша, получив передышку, сумела восстановить силы и продолжить войну с Россией. К тому же, после смерти Хмельницкого часть казачьего руководства выступила на стороне Польши. Война приобрела затяжной характер, успехи сменялись поражениями. В итоге, в 1667 г. было подписано Андрусовское перемирие, по которому к России возвращался Смоленск и переходили земли Левобережной Украины. Киев, расположенный на правом берегу Днепра, отдавался на два года, но так и не был возвращен Польше.
Условия этого перемирия были закреплены "Вечным миром" 1686 г., ставшим крупной дипломатической победой России. 

4. ОТНОШЕНИЯ РОССИИ С КРЫМОМ
И ОСМАНСКОЙ ИМПЕРИЕЙ
 
4.1. Русскотурецкая война 16771681 гг. Воссоединение с Россией части Украины вызвало противодействие Крымского ханства и стоящей за его спиной Османской империи, которые и развязали против России войну 16771681 гг. Русскоукраинским войскам в 1677 г. удалось отстоять стратегически важную крепость Чигирин, осажденную превосходящими силами противника. Упорное сопротивление России заставило ослабевшую к этому времени Порту подписать в 1681 г. в Бахчисарае 20летнее перемирие с Россией, по которому признавались ее приобретения, а земли между Днепром и Бугом объявлялись нейтральными. 

4.2. Священная лига. Европейские страны перед лицом османской экспансии пытались объединить свои усилия. В 1684 г. была создана Священная лига  коалиция в составе Австрии, Польши и Венеции, рассчитывающая и на поддержку России. Именно эта заинтересованность подтолкнула Польшу на подписание "Вечного мира" и отказ от Киева, что привело к прорыву дипломатической изоляции России и ее сближению с Польшей, способствовавшему затем решению основной внешнеполитической задачи  обеспечению выхода к морю. 

4.3. Новая война. Взяв на себя обязательства по отношению к Священной лиге, московское правительство разорвало перемирие и в 1686 г. объявило войну Порте. Но попытки В.В. Голицына в 1687 и 1689 гг. овладеть Крымом закончились неудачей, хотя и помогли союзникам на западном фронте.
 
5. ВОСТОЧНОЕ НАПРАВЛЕНИЕ

Менее напряженно для страны происходило продвижение на восток. В течение ХУ11 в. русские землепроходцы продвинулись от Западной Сибири до берегов Тихого океана. По мере продвижения они создавали опорные пункты: Красноярский острог, Братский острог, Якутский острог, Иркутское зимовье и т.д. С местного населения, вошедшего в состав России, собирали ясак  меховой налог.
Одновременно началась крестьянская колонизация пахотных земель южной Сибири. К концу ХУ11 в. русское население региона составляло 150 тыс. человек.
 
6. ИТОГИ

В течение ХУ11 в. Россия непоследовательно, периодически отступая и накапливая силы, постепенно решала посильные для нее задачи. Но общий итог ее внешней политики был невелик, приобретения же доставались максимальным напряжением сил. Основные стратегические задачи  выход к морям и воссоединение русских земель  остались нерешенными и перешли следующему веку.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1.  Назовите основные направления внешней политики России ХУ11в.
2.  Какие трудности стояли на пути страны в решении ее внешнеполитических задач?
3.  Каковы причины и ход освободительного движения украинского народа?
4.  Расскажите о причинах и последствиях присоединения Украины к России.
5.  Расскажите о ходе и результатах русскопольской войны?
6.  Каковы результаты внешней политики России ХУ11 в.?

ЛИТЕРАТУРА 

Буганов В.И. Мир истории: Россия в ХУ11 столетии. М.,1989.
Голубуцкий В.А. Дипломатическая история освободительной войны украинского народа. 16481654. М., 1962.
История России с древнейших времен до 1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Каргалов В.В. На границах Руси стоять крепко! Великая Русь и Дикое поле. Противостояние Х111ХУ111 вв. М., 1998.
Кобзарева Н.М. Дипломатическая борьба России за выход к Балтийскому морю в 16551661 годах. М., 1998.
Поршнев Б.Ф. Тридцатилетняя война и вступление в нее Швеции и Московского государства. М. 1976.
Тарле Е.В. Международные связи России в ХУ11ХУ111 вв. М., 1966
Хрестоматия. Т.2. М., 1995.
Энциклопедия для детей, т.5. 

ТЕМА 19. РУССКАЯ КУЛЬТУРА В ХVII В.

XVII век  переходный период русской истории от эпохи Средневековья к Новому времени, когда, по словам современников, "старина и новизна перемешались". Русская культура этого периода еще сохраняет основные черты средневековой культуры, но уже намечаются новые элементы, новые тенденции, четко обозначившиеся к концу столетия.

1. ОСОБЕННОСТИ КУЛЬТУРНОГО РАЗВИТИЯ
РОССИИ НА ПОРОГЕ НОВОГО ВРЕМЕНИ.

1.1. XVII в.  сложный и противоречивый период в истории России, что обусловило неравномерный характер развития культуры и ее неоднозначность.
1.2. Главной отличительной особенностью культуры переходного периода стал бурный процесс ее обмирщения. Средневековое мировоззрение постепенно начинает разрушаться.
1.3. Возрастает внимание к человеку, его месту в окружающем мире и роли в происходящих событиях. В творческой деятельности ярко проявляется личностное начало, заметно возрастает доля авторских произведений литературы и искусства. 
1.4. Значительно расширились культурные связи России с Западной Европой, с родственными украинским и белорусским народами.
1.5. Ломка традиционного мировоззрения, возросший интерес к окружающему миру, активизация международных связей, бурные социальные и экономические процессы способствовали интенсивному накоплению разнообразных знаний и появлению первых опытов их теоретического осмысления. 

2. ОБРАЗОВАНИЕ И КНИГОПЕЧАТАНИЕ

2.1. Развитие торговли и ремесла, рост аппарата власти, активизация международных связей России, потребности обороны страны требовали увеличения числа образованных людей и улучшения качества образования. Это обусловило рост системы образования, хотя оно и оставалось привилегией имущих слоев населения.
  2.1.1. Расширялась система начального образования: открывались школы при монастырях, частные учебные заведения. Во второй половине столетия было создано несколько государственных школ. Широкое распространение среди знати получило домашнее образование.
  2.1.2. Специальные школы готовили служащих для центральных учреждений (для Печатного двора, Аптекарского приказа и т.д.). В 1687 г. в Москве была открыта первая высшая школа  Славяногреколатинская Академия, в которой наряду с классическими языками и богословием изучали и светские дисциплины. Академия готовила священников и чиновников. 
2.1.3. Образование попрежнему носило церковный характер. Обязательным было заучивание наизусь церковных книг (часослова и псалтыри). В учебных планах преобладали богословские дисциплины. Со второй половины века образование постепенно приближается к практическим нуждам, более широкое распространение получают светские дисциплины.

2.2. Распространению грамотности способствовало развитие книгопечатания. Печатный станок дал возможность издавать массовым тиражом единообразные пособия для обучения грамоте и арифметике: дважды издавалась Азбука Василия Бурцева; были напечатаны "Грамматика" Мелетия Смотрицкого и таблица умножения. Широким спросом пользовались издававшиеся в Москве дешевые буквари.

2.3. Уровень грамотности. Хотя масса населения страны оставалась неграмотной, количество грамотных людей резко возросло по сравнению с предыдущим периодом. По подсчетам отечественных историков, в конце столетия среди купечества грамотных было по разным данным от 75% до 96%, а среди посадских людей  23%52%.

2.4. Культурная ориентация России. Характерной особенностью этого периода стали оживленные споры среди высшего духовенства и знати по вопросам распространения грамотности и организации обучения. В середине века усиливается прозападническая тенденция в просвещении: для обучения царских детей, организации школьного дела, перевода и исправления богослужебных книг в Россию приглашались образованные люди из Украины и Белоруссии. Сторонникам западной ориентации противостояли "грекофилы", ориентирующиеся на приглашение в Москву образованных греков. 

3.НАУЧНЫЕ ЗНАНИЯ

3.1. В XVII веке, как и ранее, шел процесс накопления знаний. Особенно быстро накапливались знания, связанные с решением конкретных задач при организации производства, строительстве, в торговле: умели измерять площади, расстояния, сыпучие тела и т.п. Большие успехи были достигнуты в строительном деле, в области медицины, математики.

3.2. XVII век  эпоха великих русских географических открытий. Русские землепроходцы составляли карты, чертежи, обзоры, подробные описания. В 1648 г., за 80 лет до Витуса Беринга, экспедиция Семена Дежнева вышла к проливу между Азией и Северной Америкой. В 1649 г. Ерофей Хабаров составил карту Приамурья, где были основаны русские поселения (его имя носят город Хабаровск и поселок Ерофей Павлович). Андрей Булыгин обследовал побережье Охотского моря, а сибирский казак Владимир Атласов  Камчатку и Курильские острова.

3.3. Русские путешественники и послы не только собирали сведения о зарубежных странах, но и способствовали распространению в России научных знаний других народов. В середине столетия русский церковный деятель, дипломат и писатель Арсений Суханов привез в Россию по поручению патриарха Никона более 500 греческих рукописей, в том числе сочинения Гомера, Софокла, книги по медицине, истории, риторике.

3.4. Появляются первые опыты теоретического осмысления накопленных в процессе практической деятельности знаний. Составленный в 1621 г. Анисимом Михайловым "Устав ратных, пушечных и других дел" заключает в себе сведения по математике, механике, физике и химии. "Устав" формулирует понятия и взгляды являющиеся переходными к более сложным научным понятиям XVIII в. 

3.5. Интенсивный процесс накопления знаний и первые попытки их теоретического осмысления создали благоприятные условия для становления российской науки в последующий период.

4. ЛИТЕРАТУРА И 
ОБЩЕСТВЕННОПОЛИТИЧЕСКАЯ МЫСЛЬ

4.1. Литература XVII в. характеризуется усилением светского начала, тесной связью с общественнополитической мыслью.

4.2. Изживает себя традиция летописей. В 30е годы XVII в. было создано последнее летописное сочинение  "Новый летописец", в котором излагались события от смерти Ивана Грозного  до окончания "смутного времени" и доказывались права династии Романовых на царский престол.

4.3. Жанр жития приобретает элементы автобиографического жанра. Первым в русской литературе таким произведением стало "Житие протопопа Аввакума, им самим написанное".

4.4. Новые черты приобретает историческая повесть. Утрачиваются церковные элементы, героями становятся обычные люди, описываются реальные события (повести о завоевании Сибири Ермаком, об Азовском осадном сидении казаков и др.). Многие произведения рассказывают о событиях "смутного времени": "Сказание" Авраамия Палицына, "Новая повесть о преславном Российском государстве" и др.   

4.5. Появляются новые литературные жанры: драматургия, поэзия, демократическая сатира, бытовая повесть.
  4.5.1. Родоначальником русской драматургии и поэзии считают белорусского ученого и просветителя Симеона Полоцкого (С.Е. ПетровскогоСитниановича), написавшего первые оригинальные стихотворные пьесы на русском языке  "О Навуходоносоре царе" и  "Притча о блудном сыне".  С его же именем связано и распространение в русской литературе силлабического стихосложения. Полоцкий переложил на стихи Псалтырь, ему принадлежат два стихотворных сборника "Вертоград многоцветный" и "Рифмологион", воспевающих Российское государство и его правителей.
  4.5.2. В первой половине XVII в. широкое распространение получает демократическая сатира, в которой наиболее ярко проявили себя новые черты в русской литературе (появление вымышленного героя, использование простого народного языка). Сатирические повести отражали настроения широких народных масс. Знаменитые "Повесть о Ерше Ершовиче" и "Повесть о Шемякином суде"  обличают социальную несправедливость, казнокрадство, волокиту, продажность судей. Объектом критики стала даже церковь, авторитет которой был весьма высок ("Сказание о куре и лисице"). 
  4.5.3. К демократической сатире близка бытовая повесть, отражающая реальную жизнь представителей различных социальных слоев, те изменения, которые происходили в их быте, мировоззрении. "Повесть о Савве Грудцыне", "Повесть о ГореЗлосчастии"  воспроизводят купеческий быт, взаимоотношения отцов и детей.
  4.5.4. В XVII в. был составлен первый русский библиографический труд "Оглавление книг, кто их сложил", автором которого считают С.Медведева.
  4.5.5. Монах К.Истомин написал книгу энциклопедического содержания "Полис".

4.6. Дальнейшее развитие получила публицистика, отражающая развитие общественнополитической мысли. 
  4.6.1. Авраамий Палицын и Иван Тимофеев в своих сочинениях стремятся обосновать законность власти Михаила Романова. 
  4.6.2. Под влиянием бурных социальных процесов "смутного времени" зарождается оппозиционная публицистика. Хорват по происхождению Юрий Крижанич в своем основном сочинении "Думы политичны", написанном во время тобольской ссылки, исходя из идеи "общего блага" и экономической целесообразности, проповедует социальный мир и смягчение угнетения. Сходные идеи высказывает в своих сочинениях и С. Полоцкий, видевший цель самодержавного правления в установлении "равноправного суда" монарха над всеми подданными.

4.7. Все большую популярность приобретает переводная литература, проникавшая в Россию в основном из Польши и Чехии через Белоруссию, реже с Востока. Поучительные повести и рассказы издавались в сборниках "Великое зерцало" и "Римские деяния". Переводились также рыцарские романы, бытовые новеллы, авантюрноприключенческие повести, юмористические рассказы и анекдоты, которые часто приобретали новые черты под влиянием русского фольклора. Наибольшую популярность получили "Повесть о Бове королевиче"  (устная сказка, в основе которой лежит французский рыцарский роман), "Повесть об Оттоне цесаре Римском и о супруге его цесаревне Олунде" (переведена с польского), "Повесть о Еруслане Лазаревиче" (попала в Россию с Востока через казачью среду) и многие другие.

4.8. В устном народном творчестве попрежнему преобладала героическая тематика  события "смуты" и борьбы с интервентами. Большое распространение получили исторические песни о разбойниках ("Разбойничий дуван") и о Степане Разине ("Смерть Разина"). Особым направлением фольклора стало бытование в устной традиции пересказов отечественных и переводных литературных произведений.

5. АРХИТЕКТУРА

5.1. В архитектуре XVII в. также отражается противоречивый переходный характер эпохи, традиционалистской, но уже содержавшей ростки нового.  
  5.1.1. Происходит обмирщение зодчества. Отказ от строгих церковных канонов приводит к постепенному сближению культового и гражданского каменного зодчества. Церкви становятся похожи на светские хоромы.
  5.1.2. Гражданское строительство приобретает невиданный ранее размах. Появляется большое количество общественных зданий. Каменные жилые дома строили для себя богатые дворяне и купцы. Особое развитие гражданское каменное строительство получило в Москве: были построены здания Печатного и Монетного дворов, палаты думного дьяка Аверкия Кириллова, дом боярина Троекурова, складские помещения и т. д.
  5.1.3. Архитектура характеризуется переходом от строгости и простоты к декоративности, нарядной полихромии, тщательной проработке множества мелких деталей. Творческий поиск новых путей, сопровождающийся в то же время заимствованием восточных, а позднее и западных форм, приводит к рождению новых стилей, обилию декоративных мотивов.

5.2. Активное каменное строительство начинается в 20е годы после изгнания из страны польских захватчиков. Большую роль в его организации сыграл "Приказ каменных дел", который объединял лучших отечественных мастеров.
  5.2.1. В первое тридцатилетие XVII в. господствовало полюбившееся русским зодчим шатровое строительство. Нарядные шатровые храмы были построены в Рубцове и Медведкове под Москвой, в ТроицеСергиевой Лавре. В 1628 был воздвигнут шатер над Спасской башней Московского Кремля. Выдающимся памятником шатрового зодчества является многошатровая московская церковь Рождества в Путинках. В 1652 г. патриарх Никон, пытаясь возродить строгие канонические традиции древнего зодчества, запретил воздвигать шатровые храмы. Образцом культового строительства был провозглашен  храм "гроба Господня" в Иерусалиме. Но шатер не исчез из русского зодчества. Его широко использовали при строительстве колоколен, шатровые храмы продолжали строить вдали от столицы  в Ярославле, Костроме и других городах.
  5.2.2. Здания XVII в. отличаются изобилием затейливых рельефных многоцветных украшений. Широкое распространение получили "солнечные плитки"  изразцы и украшения из резного камня и кирпича. Такое обилие украшений на стенах зданий называли "каменным узорочьем" (или "дивным узорочьем"). Этот стиль распространятется как на светское (Теремной дворец царя Алексея Михайловича, каменные палаты московских, псковских, костромских бояр), так и на культовое (церковь Троицы в Никитниках, посадские церкви Николы в Пыжах и Хамовниках, собор Вознесения в Устюге, церкви в Зарядье, Муроме, Ярославле)   строительство.  
  5.2.3. В 4070х годах усиливается творческий поиск, приведший в конце столетия к рождению нового стиля, получившего название московского барокко (по фамилии главных заказчиков этот стиль часто называют "нарышкинским" барокко). Характерные черты московского барокко  четкость и симметричность композиции, многоярусность, тщательная проработка деталей, декоративная резьба по белому камню, устремленность здания вверх, сочетание красного и белого цветов. К числу лучших сооружений этого стиля относится церковь Покрова в Филях  усадебный храм Л.К.Нарышкина.

Наличие в названии итальянского слова "барокко" иногда приводит к ошибочному утверждению, что нарышкинский стиль является одним из вариантов господствовавшего в Европе XVIсер. XVIII вв. архитектурного стиля барокко. 

Появление московского барокко, имевшего общие черты с архитектурой Западной Европы, свидетельствует о развитии международных культурных связей России, но не является механическим заимствованием. Нарышкинский стиль  это оригинальное и самобытное направление русского зодчества.

5.3. В XVII в. переживает расцвет деревянное зодчество, уходящее своими корнями в языческую старину. Великолепным образцом деревянного зодчества является дворец царя Алексея Михайловича в Коломенском, названный современниками "восьмым чудом света". Построенный русскими мастерами под руководством холопа Семена Петрова и стрельца Ивана Михайлова дворец представляет собой сложный комплекс соединенных переходами зданий. Яркая раскраска, золоченая резьба и причудливые формы придавали ансамблю вид сказочного города. В середине XVIII в. дворец был разобран изза ветхости.  

8.  ЖИВОПИСЬ

8.1. Обмирщение искусства наиболее ярко проявилось в живописи. Процессы становления и развития реалистической направленности, возрастающего интереса к человеческой личности коснулись всех ее видов.

8.2. В первой половине века господствовали два художественных направления: годуновский стиль (большинство известных произведений этого направления выполнено по заказу царя Бориса и его родственников) и строгановское письмо (большинство произведений этого стиля связано с заказами купеческого рода Строгановых). 
  8.2.1. Годуновский стиль характенризуется ориентацией на монументальные традиции рублевскодионисиевской эпохи. 
  8.2.2. Строгановская школа  это искусство иконной миниатюры. В строгановских иконах доминирует эстетическое начало. Его основные черты: тщательное мелкое письмо, изощренный рисунок, изысканность и богатство орнаментации, полихромный колорит, использование золота и серебра. Одним из наиболее знаменитых художников строгановской школы был Прокопий Чирин. 
8.2.3. В середине века наметилось слияние строгановского и годуновского стилей. В живописи, в том числе и в иконописи, усиливаются элементы своеобразного реализма. Новое направление получило развитие в творчестве царских изографов Оружейной палаты. Одним из главных живописцев Оружейной палаты был Симон Федорович Ушаков (16261686). Его произведения (фресковые росписи, иконы, парсуны, миниатюры) сочетают в себе традиционные приемы живописи и новаторские искания, их отличают глубина перспективы, объемность. Наиболее известная работа Ушакова  икона "Троица" (хранится в Русском музее). Учениками Ушакова были Г. Зиновьев, И. Максимов, Т. Филатьев, К. Уланов.

8.3. После окончательного освобождения страны от интервентов понадобилось восстановить поврежденные или полностью разрушенные в годы "смуты" фресковые росписи храмов. Это стало одной из причин, обусловивших последний взлет фресковой живописи в XVII в. Фрески этого периода необычайно декоративны. Они сплошным узором покрывали все свободные плоскости церкви. Декоративный стиль живописи получил наибольшее развитие в творчестве ярославских мастеров артели Гурия Никитина (наиболее известна роспись церкви Ильи Пророка) и артели Дмитрия Григорьева (роспись храма Иоанна Предтечи в Толчкове). 

8.4. Уже в последней четверти XVI в. в России зарождается жанр портретной живописи. Портреты реальных исторических лиц назывались парсунами (от лат. persona  личность). Вплоть до конца столетия техника художников была аналогична иконописной  писали на досках, яичными красками. В конце XVII в. появились первые парсуны, написанные маслом на холсте. Наиболее ранние из известных парсун выполнены в иконописной манере (изображения царя Федора Ивановича и князя М.В. СкопинаШуйского). Более поздние парсуны характеризуются не только заметным стремлением к портретному сходству, но и пристальным вниманием к внутреннему миру человека, объемностью, естественными пропорциями человеческого тела (портреты царей Алексея Михайловича и Федора Алексеевича, дяди Петра I Л.К. Нарышкина, Г.П. Годунова и другие).      

9. ПРИКЛАДНОЕ ИСКУССТВО

В XVII в. продолжается начавшийся в предыдущем столетии расцвет прикладного искусства, главным центром которого являлись мастерские Московского Кремля (Оружейная, Золотая, Серебряная, Царицына и другие палаты). В них работали собранные со всей России талантливые оружейники, ювелиры, мастерицы плетения кружев, золотого шитья и т.д. 
Прикладное искусство имело прочные традиции и являлось неотъемлемой частью повседневного быта самых широких слоев населения. Помимо московских мастеров широкую известность приобрели ярославские  серебряники, усольские эмальеры, холмогорские и устюжские мастера художественной росписи и т. д.

10. ТЕАТР

10.1. В XVII в. были предприняты первые попытки создания профессионального театра в России. В 1672 г. в Москве был создан придворный театр. В нем играли немецкие актеры, все роли исполняли мужчины, в репертуаре были пьесы на библейские и легендарноисторические сюжеты. Придворный театр просуществовал лишь четыре года и не оставил заметного следа в русской культуре, но способствовал расширению сферы духовной жизни русского общества.
10.2. При Славяногреколатинской Академии сложился школьный театр. Пьесы писали преподаватели, используя как евангельские сюжеты, так и житийные предания. Роли исполняли учащиеся. Представления ставили по праздникам
10.3. Широкое распространение получил бродячий театр, продолжавший национальные традиции: народные обряды, колядование с участием ряженых, праздники (проводы масленицы и др.), выступления скоморохов.

11.  ИТОГИ

11.1. Русская культура ХVII в. представляет собой переходный этап от Средневековья к Новому времени, подготовивший коренные преобразования ХVIII в. 

11.2. Переходный период характеризуется острой борьбой новых идеологических и идейноэстетических начал с устойчивыми средневековыми традициями. В то же время иногда новые тенденции мирно сосуществовали со старыми, светское начало переплеталось с традициями религиозного мировоззрения.

11.3. Переоценка ценностей, происходившая в этот период во всех сферах жизни, способствовала неслыханному ранее обмирщению искусства, которое проявились в стремление к реализму, возрастании  интереса к человеческой личности, возникновении новых жанров и направлений. Наблюдается тенденция постепенного перехода к рациональному объяснению мира.

11.4. Несмотря на внутреннее своеобразие, русская культура развивалась в рамках общеевропейской. В XVII в. воздействие Европы становилось все ощутимей. Рост международного авторитета России и активизация ее внешней политики способствовали обогащению русской культуры мировыми достижениями. В свою очередь, многие памятники архитектуры, произведения литературы и искусства, созданные русскими авторами, стали достоянием мировой культуры.

11.5. Основным содержанием историкокультурного процесса этого периода было форомирование русской национальной культуры. 

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Почему ХVII век называют переходным от Средневековья к Новому времени? Покажите на примере изобразительного искусства (литературы, архитектуры), что в русской культуре этого периода "старина и новизна перемешались". 
2. В чем выразился процесс "обмирщения" русской культуры ХVII в.? 
3. Какой характер носило западноевропейское влияние на русскую культуру в конце ХVII в.? Докажите, что "московское барокко" является оригинальным и самобытным направлением русского зодчества.
4. В чем проявилось своеобразие культурного развития России в XVII в.? 
5. Согласны ли Вы с утверждением, что русская культура развивалась в рамках общеевропейской? Обоснуйте свое мнение.

ЛИТЕРАТУРА 

1.  Алпатов М.А. Русская историческая мысль и Западная Европа, XVIIпервая четверть XVIII в. М., 1976 
2.  Виппер Б.А. Архитектура русского барокко. М., 1970.
3.  Водовозов Н.В. История древней русской литературы. М., 1972
4.  История русской литературы XXVII веков // Под ред. Д.С. Лихачева. М., 1980 
5.  Коваленская Л.М. История русского искусства XVII в. М., 1962.
6.  Овчинникова Е.С. Портрет в русском искусстве XVII в. М., 1955.
7.  Панченко А.М. Русская культура в канун петровских реформ. Л., 1984
8.  Пушкарев Л.Н. Общественнополитическая мысль России. Вторая половина  XVII века. М., 1982
Успенский А.И. Царские иконописцы и живописцы XVII в. М., 1910.





135


ТЕМА 20. ЭПОХА ПЕТРОВСКИХ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ

1. ПРЕДПОСЫЛКИ РЕФОРМ
  
1.1. Насущная необходимость преобразований вызывалась следующими факторами: 
  1.1.1. Экономическое, а следовательно и военное отставание России от европейских стран нарастало, что представляло серьезную угрозу национальному суверенитету. 
  1.1.2. Служилое сословие ни по своему социальнополитическому, ни по культурному развитию не соответствовало требованиям общественного развития страны, и, в массе своей, оставалось патриархальной социальной общностью средневековой эпохи, имевшей смутное представление даже о своих сословных интересах; 
  1.1.3. "Бунташный" характер ХVII в., социальная нестабильность порождали необходимость укрепления позиций правящего сословия, его мобилизации и обновления, а также совершенствования государственного аппарата управления и армии; 
  1.1.4. Для преодоления отсталости и культурной изоляции необходимо было совершить прорыв к незамерзающим морям, что требовало мобилизации всех материальных и человеческих ресурсов страны. 
1.1.5.  Духовный кризис общества, вызванный обмирщением сознания и усиленный расколом церкви, порождал потребность преобразований в сфере культуры, призванных, с одной стороны, создать духовные предпосылки самостоятельного внутреннего развития России, укрепить власть новой рационалистической идеологией, идущей на смену религиозному обоснованию ее всемогущества, а с другой  вернуть страну в лоно европейской цивилизации. 

1.2. Возможность петровских преобразований создавалась в результате изменений, происходивших в стране в течение XVII в.
  1.2.1. В социальной сфере  сближение поместного и вотчинного землевладения, отмена местничества, увеличение числа служилых людей, происходящее за счет как увеличения площадей пахотных земель, так укрепления системы крепостничества;
  1.2.2. В экономической сфере  это развитие ремесел, появление первых мануфактур, развитие внешней торговли и политика протекционизма;
  1.2.3. В политической сфере  проявление черт абсолютистской монархии; 
  1.2.4. Во внешней политике  присоединение Левобережной Украины и преодоление дипломатической изоляции (вхождение России в Священную лигу); 
  1.2.5. В духовной сфере  начало обмирщения культуры; первый опыт преобразований, притом в самой консервативной области жизни  религиозноцерковной; изменения в быту части верхов общества, связанные с его европеизацией.

1.3. Личность Петра I. Одной из предпосылок реформ стала сама личность царяпреобразователя, сложившаяся в исторических условиях конца ХVII в. Петр I осознал необходимость изменений и вложил всю силу своего недюжинного ума и железной воли в обновление страны.
 
2. ХАРАКТЕР РЕФОРМ
  
2.1. По методам проведения. Насущная необходимость преобразований при недостаточной зрелости их предпосылок, традиционализме общества и его неготовности к качественным изменениям, порождали насильственный характер реформ, что и дало некоторым исследователям основание назвать их "революцией сверху". 
2.2. По социальным последствиям. Однако внешне резкий разрыв с "Московской Россией" и православной традицией при весьма низком уровне средств и ресурсов, накопленных обществом в предшествующее время, привел к парадоксальным результатам: обновление и европеизация сочетались с укреплением сущностных основ российской цивилизации  самодержавия и крепостничества. 

Это дало основание некоторым историкам квалифицировать преобразования Петра I как контрреформы и даже как контрреволюцию.

2.3. По социальнополитическому содержанию реформ. Они укрепили самодержавие, создали бюрократию, и, преобразовав служилое сословие, превратили его в дворянство, ставшее со временем привилегированным сословием страны. Эти изменения происходили на базе укрепления крепостничества, что дает основание их характеризовать как самодержавнокрепостнические, дворянскобюрократические. 

2.4. С цивилизационной точки зрения реформы стали первым опытом модернизации отсталой аграрной страны, вызванной, скорее не внутренним развитием и потребностями общества, а вызовом внешних обстоятельств. Вот почему эта модернизация, принявшая в условиях начала ХVIII в. форму европеизации (вестернизации), отличалась следующими чертами: 
   поверхностным и выборочным заимствованием у европейских стран технических достижений для военных целей в обмен на сырье; 
    ужесточением эксплуатации собственного народа традиционными методами; 
    растущей централизацией и бюрократизацией управления.

3. НАЧАЛО ПРАВЛЕНИЯ 
 
3.1. Правление Софьи. После смерти в 1682 г. Федора Алексеевича развернулась борьба различных группировок у трона за провозглашение царем 10летнего Петра  сына Алексея Михайловича от второй жены  Н.К Нарышкиной, или 16летнего слабого здоровьем Ивана  сына царя от первой жены  М.И. Милославской. Группировка Милославских во главе с энергичной и властолюбивой Софьей Алексеевной в итоге добилась утверждения на троне сразу двух братьев (случай невиданный в истории Московского государства, свидетельствующий о глубоком духовном и политическом кризисе общества) при фактическом регентстве Софьи. Ее правительством руководил фаворит царевны В.В. Голицын, европейски образованный человек, по некоторым сведениям предполагавший превратить помещичьих крестьян в государственных. (Вероятно, расстановка политических сил, зыбкость его положения и определенная мягкость характера, несоответствующая духу времени, не позволили развернуться его реформаторскому потенциалу, хотя, не исключено, что его планы могли стать альтернативой петровской реформе).
 
3.2. Формирование личности царяреформатора.
Петр и его окружение были удалены из Кремля и жили в с. Преображенском под Москвой. Предоставленный самому себе, мальчик тянулся к знаниям, живо увлекался ремеслами. И хотя эти занятия противоречили представлениям об образе "православного царя", они помогли Петру воспринимать мир таким как он есть. Отсюда, вероятно, проистекали его рационализм и прагматизм, умение и желание осваивать новое. С детства страстью Петра были военные забавы, в которых принимали участие дети служилых людей и простолюдинов. Именно из них формировались "потешные полки"  Преображенский и Семеновский,  ставшие затем основой русской регулярной армии и первыми гвардейскими полками. В общении с простыми людьми формировались демократические черты поведения царя, его умение разбираться в людях, ценить и выдвигать их за способности и заслуги, а не знатность происхождения. Вместе с тем в нем проявлялось и такое качество, как пренебрежение к жизни и интересам отдельного человека ради общего, прежде всего государственного дела.
По словам В.О. Ключевского, "будучи добрым по природе как человек, Петр был груб как царь".
На годы отрочества пришлось и первое знакомство Петра с иностранцами и европейской культурой. Посещая Немецкую слободу на р. Яузе, он встретил своеобразный слепок западной цивилизации и узнал совершенно иной тип межчеловеческих отношений, иной тип культуры и быта. Тогда же у Петра пробудилась любовь к морю и мореплаванию.
Таким образом, уже в этот период жизни у Петра складывались такие взгляды и черты характера, которые не только подтолкнули его к преобразованиям, но и влияли на ход и методы реформ. 

3.3. Начало самостоятельного правления Петра1.
  3.3.1. Борьба за власть. В начале 1689 г. Петр женился на Евдокии Лопухиной, что означало его совершеннолетие и давало все права на самостоятельное правление. Отношения между Петром и Софьей обострились, регентша вновь попыталась опереться на стрельцов, но, в итоге, вынуждена была уступить сводному брату. Ее поражение было обусловлено рядом факторов: 
Софья в качестве правительницы успела вызвать недовольство различных слоев общества, традиционно ожидавших от нового "государя" различных послаблений и улучшений жизни;
патриархальному сознанию людей противоречил факт нахождения женщины во главе государства;
 неудачи Крымских походов возлагались на Софью и ее фаворита  В.В. Голицына.
Однако непосредственная власть находилась в руках родственников Петра  Нарышкиных и Лопухиных, которые, по свидетельству современников, в первую очередь заботились о своих интересах. 
Это правление, по словам Б.И. Куракина, было "весьма непорядочное; мздоимство великое и кража государственная". 
Царь Иван V, никогда не участвовавший в делах государства, формально оставался соправителем Петра вплоть до своей смерти в 1696 г.
  3.3.2. Азовские походы. Непосредственная государственная деятельность самого Петра началась с организации в 1695 г. первого Азовского похода. Мощную турецкую крепость взять не удалось изза отсутствия флота, способного ее блокировать с моря. Петр, осознав причины неудач, начал энергичную подготовку ко второму походу и, благодаря действиям построенных на верфях Воронежа галер, сумел в 1696 г. взять Азов.
  3.3.3. "Великое посольство". Для развития успеха и осуществления прорыва в Черное море, Петр принял решение о создании мощного флота. Кроме того он организовал в 1697 г. "Великое посольство" в Европу. Целями посольства являлись:
   укрепление и расширение антитурецкого союза; 
   приглашение на русскую службу специалистов, закупка и заказ вооружения; 
   личное ознакомление Петра с политической обстановкой, экономическими и культурными достижениями стран Западной Европы. Впервые "православный царь", покинул, правда, инкогнито под именем волонтера Петра Михайлова, свою страну и вступил на "нечистую" землю иноземцев.
 3.3.4. Результаты посольства. В условиях подготовки европейских стран к войне за "испанское наследство" Петру не удалось решить главную дипломатическую задачу и предотвратить подписание сепаратного мира Австрии с Турцией. Но в ходе поездки : 
   он склонился к идее переориентации внешнеполитического курса России и создания антишведской коалиции; 
   сумел пригласить на русскую службу иностранных специалистов, оставить для обучения за рубежом русских дворян, закупить вооружение; 
   обогатился новыми впечатлениями, что по возвращению в 1698 г. после известия о новом стрелецком бунте и подтолкнуло его к началу преобразований. 

3.4.  Импульсы реформ. К концу 90х годов у Петра сложились мировоззренческие и психологические установки, подтолкнувшие его к преобразованиям.
3.4.1.  В первую очередь  это рационалистическое представление о монархе как первом слуге государства, пришедшее на смену теологической идее божественной природы царской власти. Служению государству Петр подчинил всю свою деятельность. Своим же отношением к делу ("то академик, то герой, то мореплаватель, то плотник, он всеобъемлющей душой, на троне вечный был работник"  по словам А.С. Пушкина), игнорированием личных интересов ради государственных, готовностью наказывать даже близких ему людей за "нерадение" на службе, а тем более  за государственные преступления, он стремился ускорить преобразования, показывал пример подлинного служения государству. 
3.4.2.  Главную задачу служения государству Петр 1 видел в воплощении идеи "общего блага". Ее суть заключалась в обеспечении богатства государства путем развития промышленности, активной внешнеторговой политики, достижения внешней и внутренней безопасности. При этом на деле он не отделял себя от государства и считал, что лишь один знает как добиться "общего блага", а сопротивление реформам воспринимал как проявление невежества и лени. "Наш народ,  писал он в одном из указов,  яко дети неучения ради, которые никогда за азбуку не примутся, когда от мастера не приневолены бывают...".
3.4.3.  Восприятие Петром насилия как единственного средства, с помощью которого, по его мнению, возможно было преобразовать отсталую Россию. По словам А.И. Герцена "Петр внедрял Европу как варвар". Его мысль развил В.И. Ленин, писавший, о Петре, что он "не останавливался перед варварскими средствами борьбы против варварства". Это объясняет его жестокость и равнодушие к судьбе отдельной личности. В человеке он видел, в первую очередь, непосредственного исполнителя своих служебных обязанностей, а в соответствии с этим и относился к нему. 
3.4.4.  К концу века русские традиции, "старина" стали ассоциироваться у царя не только с отсталостью страны, но и со стрелецкими бунтами, представляющими непосредственную опасность не только его планам, но и его жизни.
3.4.5.  Патриотизм Петра 1. После возвращения из поездки по странам Западной Европы необходимость реформ он стал воспринимать не только умом, но и сердцем. Как человек любящий свою родину, Петр со всей болью ощущал отсталость страны, несущую в себе угрозу ее национальной безопасности.
3.4.6. Обновление страны диктовалось также напряженной международной обстановкой и сложной общественнополитической ситуацией, сложившейся в России на рубеже веков.

 3.5. Первые преобразования. 
  3.5.1. Первым шагом стала своеобразная "реформа смеха" начала 1690х гг. Развлекаясь, Петр организовал "всешутейший собор", члены которого проводили время в "поклонении Бахусу" т.е. в пьянстве и безобразиях, оскорблявших церковь. Но благодаря этим "забавам" царь вольно или невольно готовил "кадры" для будущих реформ, направленных против устоявшихся норм и традиций. 
  3.5.2. Новые обычаи. Петр под страхом штрафов и порки приказал служилым людям носить европейскую одежду и брить бороду, считавшуюся символом православной веры человека, "созданного по образу и подобию божьему", а, следовательно  с бородой. Для Петра борода стала символом ненавистной старины. Эти меры подрывали традиционные устои (не случайно церковь брадобритие объявляла грехом и проявлением "латинской", т.е. католической "ереси"). Они были призваны ускорить формирование кадров реформы, а главное  подготовить общество к коренным изменениям. По мнению Петра, преобразования были невозможны без ломки "старинных нравов", поэтому именно "резанье бород" стало первым шагом реформаторасамодержца.
  3.5.3. Рекрутская реформа. С 1699 г. началось комплектование регулярной армии путем насильственного набора "даточных людей" (с 1705 г. утвердился термин "рекруты"). 
  3.5.4. Военная промышленность. Готовясь к войне со Швецией, поставлявшей России металл и вооружения, Петр приступил к форсированному созданию собственной промышленной базы. За счет казны строились железоделательные заводы и оружейные мастерские в Карелии и на Урале.
  3.5.5. Городское управление. В целях подготовки к войне была проведена и первая городская реформа. Указ 1699 г. о создании Бурмистерской палаты (Ратуши) вводил в городах самоуправление. Однако, городское население, согласившееся на создание новых учреждений, должно было платить налоги в двойном размере.

4. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ РОССИИ
 
4.1. Сельское хозяйство. В хозяйственный оборот вводились новые земли южных уездов, Поволжья, Сибири. Благодаря вмешательству государства расширились посевы технических культур (льна, пеньки, конопли, табака), насаждались новые породы овецмериносов (для производства качественного сукна), развивалось коневодство (для нужд кавалерии).
Однако, нововведения не коснулись крестьянского хозяйства. Его крепостнический, натуральнопотребительский характер, а также суровые природные условия, в которых ему приходилось буквально выживать препятствовали расширению производства и росту производительности.

4.2. Промышленность в первой четверти XVIII в. пережила наиболее существенные сдвиги в связи с военными потребностями России и активной политикой государства, сумевшего мобилизовать природные и человеческие ресурсы страны. 
  4.2.1. Тяжелая промышленность. Было начато освоение нового промышленного района  Урала, ставшего вскоре центром отечественной металлургии. К концу царствования Петра Великого Россия полностью удовлетворяла свои потребности в металле и, занимая 3е место в мире по объему его производства, начала продавать за рубеж, где "русское железо" по своим качествам ценилось выше шведского.
  4.2.2. Легкая промышленность развивалась за счет строительства мануфактур, выпускавших продукцию для военных нужд и, в значительно меньшей степени, для внутреннего рынка. Хамовный двор в Москве был превращен в крупное предприятие, изготовлявшее парусину для флота. Там же был основан Суконный двор. К 1718 г. Россия освободилась от необходимости ввоза текстильной продукции. Всего в стране было основано около 200 мануфактур.
 4.2.3. Особенности российской промышленности. 
   Роль государства. Основной особенностью было то, что она создавалась преимущественно за счет казны и долгое время находилась под непосредственным государственным контролем, формы и методы которого изменялись.
В первое десятилетие XVIII в. государство создавало и непосредственно руководило мануфактурами. Однако рост их числа и сложности в организации управления, а главное  убыточность производства подтолкнули правительство к новой политике.
С середины второго десятилетия казенные, в первую очередь убыточные предприятия, передавались в частные руки. Поощрялось частное предпринимательство. Создание купеческих компаний, предоставление им ссуд и льгот укрепляло положение ведущих заводчиков, однако не означало самоустранения государства из промышленной сферы. Контроль сохранялся, например, через систему казенных заказов. За деятельностью предприятий тщательно наблюдали Берг и Мануфактур коллегии, проводившие периодические проверки.
  Характер труда. Второй особенностью русской промышленности стало использование крепостнического труда на мануфактурах. В начале века на немногочисленных предприятиях работали люди разного социального положения, в том числе свободные и беглые крестьяне. С ростом промышленности на заводах обнаружился острый дефицит рабочих рук. Решение проблемы оказалось возможным лишь за счет использования подневольного труда. На вспомогательные работы привлекались государственные крестьяне, приписываемые целыми деревнями к тому, либо иному заводу и обязанные в течение 23 месяцев исполнять там свои повинности. А в 1721 г. Петр разрешил мануфактуристам (среди них большинство составляли недворяне) покупать к заводам крепостных крестьян, которые позже стали называться посессионными. Они становились собственностью не заводчика, а предприятия. В 1736 г. все свободные, работающие на заводах, оказались закрепощены, составив категорию т.н. "вечноотданных людей". 

4.3. Торговля. Развитие торговли, как и промышленности, во многом стимулировалось государством, пытавшимся увеличить поступления в казну.
Во внутренней торговле ведущую роль в торговых оптовых операциях продолжали играть ярмарки (Макарьевская, Свенская, Ирбитская).
Возросло значение внешней торговли. Силовыми методами царь начал переводить торговлю из Архангельска (его оборот упал в 12 раз) на Балтийское море, что вызвало разорение многих купеческих фамилий. Кроме того развитию внешней торговли препятствовало отсутствие собственного торгового флота, что приносило убыток в 10 млн. руб. в год.
В 1724 г. в России был введен таможенный протекционистский тариф, призванный оградить русскую промышленность от иностранной конкуренции и содействовать установлению активного торгового баланса. На экспорт вводились низкие пошлины, чтобы стимулировать продажу русских товаров на внешних рынках. На ввоз устанавливалась высокая пошлина, если эта продукция производилась в России, и низкая, если она не производилась и была необходима для отечественной промышленности (краски, шерсть, сахарсырец и др.)
Протекционистский характер внешнеторговой политики правительства Петра I обеспечил активный торговый баланс России  вывоз товаров в 1726 г. превышал ввоз в 2 раза.

5. ИЗМЕНЕНИЯ В СОЦИАЛЬНОЙ СФЕРЕ.
 
5.1. Политика государства в отношении дворянства. В годы правления Петра I резко увеличилась численность дворянства  в 5 раз. Политика правительства была направлена на укрепления рядов, сплочение и, в то же время численное расширение русского дворянства, его мобилизацию на укрепление государства и государственного аппарата. 
  5.1.1. Указ 1714 г. о единонаследии приобрел в этой связи особое значение. Он юридически уравнял поместья и вотчины, объявив все числившиеся за дворянами имения их наследственной собственностью. Закон в то же время допускал его наследование только одним из сыновей, что должно было предотвратить дробление имений и распыление дворянского сословия. Однако подлинный смысл закона заключался в том, чтобы создать у основной массы дворянства материальную заинтересованность в службе государству. Дворянские дети, не имея перспектив наследования, вынуждены были теперь связывать свое благополучие с получением образования и службой в армии, флоте или бюрократическом аппарате.
  5.1.2. Другие меры. К указу о единонаследии примыкали законы, запрещающие производить в офицеры дворян, не прошедших службу рядовыми в гвардейских полках; жениться дворянским "недорослям", не овладевшим азами математики; покупать имения тем, кто нигде не служил и др.
  5.1.3. "Табель о рангах". Особую роль в организации и консолидации дворянского сословия сыграло принятие 24 января 1722 г. "Табели о рангах"  государственного закона, определявшего порядок прохождения службы и устанавливающего иерархию служебных разрядов. Теперь принцип занятия той или иной государственной должности по знатности заменялся бюрократическим. Продвижение по служебной лестнице зависело от выслуги, образования, а в итоге  от личных способностей дворянина.
 В трех разрядах службы  гражданской, военной и дворцовой  все должности разделялись на 14 рангов  от 1го высшего, например, канцлера в гражданской службе, до 14го низшего  коллежского регистратора. "Табель о рангах" отделила чиновный класс от низшей бюрократии. При Петре чиновник уже с 14 ранга получал личное, а с 8го (коллежский асессор)  потомственное дворянство. Для военных потомственное дворянство предоставлялось уже с 14 ранга  низшего офицерского чина прапорщика. Это давало возможность наиболее способным представителям "подлых" сословий пробиваться наверх по социальной лестнице, что укрепляло ряды дворянства.
 Таким образом, политика правительства несколько ущемляя материальные права дворянства, мобилизовала его на службу государству и общесословным интересам.
 
5.2. "Крестьянская" политика государства.
  5.2.1. Положение крестьянства Основное бремя модернизации страны, проходящей к тому же в экстремальных условиях войны, несло на себе крестьянство, составлявшее 92 % населения России. Десятки тысяч крестьян, насильственно мобилизованных государством, строили верфи, крепости, заводы, возводили на болотах новую столицу  СанктПетербург. Крестьяне составляли и основной костяк русской армии. На них давили постоянно растущие налоги, а также государственные и барские повинности.
  5.2.2. Податная реформа. Так как налоги собирались с каждого двора, то крестьяне и посадские люди, стремясь уменьшить уплату податей, нередко объединялись и несколькими семьями жили одним двором. Государство, проводя с 1718 г. перепись населения, перешло к подушному налогообложению. С 1724 г. многообразные налоги были заменены единой подушной податью. (74 коп. с помещичьего крестьянина мужского полу и 1 руб. 14 коп. с посадского или государственного крестьянина). 
  5.2.3. Итоги реформы. 
   Общий объем налогообложения и, соответственно, налоговый гнет выросли в 23 раза. 
   Налоговая реформа укрепила крепостничество, распространив его на новые слои общества  гулящих людей и холопов, которые ранее могли обрести свободу после смерти господина. Побочным результатом реформы стала ликвидация холопства.
В процессе проведения реформы был образован новый разряд крестьян, получивших название государственных. В него вошли черносошные крестьяне Севера, однодворцы южных уездов, ясашные люди Поволжья и Сибири. 
   Была создана паспортная система. Крестьянин, уходивший на заработки далее 30 верст от места жительства, должен был иметь паспорт  бумагу от помещика с указанием срока возвращения домой. Паспортная система позволила ужесточить борьбу с бегством крестьян. Кроме того, сумма штрафа за укрывательство беглого увеличилась до 100 руб..
 
Таким образом, налоговая политика правительства укрепила крепостничество, привела к сближению различных слоев крестьянства, усилила его эксплуатацию, особенно со стороны государства.
 
5.3. Народные волнения. 
 5.3.1. Резкое ухудшение положения народных масс, принявших на свои плечи всю тяжесть реформ, приводило к различного рода выступлениям низов общества. Наиболее распространенной формой протеста стало бегство крестьян из под гнета государственной и помещичьей эксплуатации. К концу правления Петра I зафиксировано 200 тыс. беглых душ. Но периодически недовольство прорывалось и в активных, насильственных формах. 
  5.3.2. Восстание 1705 г. в Астрахани было одним из таких выступлений. Его непосредственными причинами стали: произвол местного начальства, введение новых повинностей и сокращение жалования стрельцам, насильственное проведение в жизнь указов о брадобритии и ношении европейской одежды.
В восстании приняли участие верхи и низы посада, стрельцы. После расправы с воеводой, приказными людьми, офицерами и иностранцами восставшие создали земское управление. В марте 1706 г. Б.П. Шереметев штурмом взял город и расправился с восставшими.
  5.3.3. Восстание К. Булавина. Рост численности беглых людей, скрывшихся на Дону, приводил к организации правительством их сыска и возвращения. Это нарушало донские традиции и вольности  "с Дона выдачи нет", и обостряло отношения между вновь прибывшими, голутвенными и домовитыми казаками. Кроме того центральная власть стремилась ограничить автономию Дона. В результате в 1707 г. на Дону вспыхнуло мощное восстание под руководством К. Булавина. 
В октябре 1707 г. "новопришлые люди" под руководством К. Булавина напали на отряд, направленный на Дон для возвращения беглых, и уничтожила его. Верные правительству домовитые казаки разбили булавинцев. Сам вожак бежал в Запорожье.
В феврале 1708 г., используя тяжелую внешнеполитическую ситуацию, вызванную ожиданием вторжения войск Карла Х11 в Россию, Булавин вновь появился на Дону, собрал значительные силы и захватил Черкасск  столицу Войска Донского. Атаман был казнен, а Булавина на казачьем круге избрали на его место. После неудачной осады Азова Булавин был убит казацкой старшиной. Остатки повстанческих отрядов сподвижник Булавина  атаман И. Некрасов увел на Северный Кавказ, а затем  во владения турецкого султана, где "некрасовцы" основали свою колонию, просуществовавшую до 60х гг. ХХ в. 
В целом, по своему характеру это движение не вышло за рамки казацкого бунта.

Некоторые советские историки оценивали восстание под руководством Булавина как очередную крестьянскую войну.
 
 С 1705 по 1711 г. происходило движение башкирского народа, вызванное налоговым, административным и национальным гнетом.

6. РЕФОРМА СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ
 
6.1. Причины. 
  6.1.1. Требовалось создание нового государственного аппарата, отвечавшего духу времени и способного эффективно осуществлять руководство модернизирующемся обществом. 
  6.1.2. Петр I стремился утвердить и закрепить свою абсолютную власть. Для воплощения "высшей воли" монарха была необходима совершенная государственная машина.
  6.1.3. Утверждение рационалистических представлений об обществе и государстве, согласно которым не Бог, а разум человека являлся источником знаний и развития общества, также подталкивало к созданию новых учреждений власти. Петр надеялся, что с утверждением рациональной системы управления и изданием разумных законов он создаст "регулярное государство", в котором только и возможно достижение "общего блага". Этим объясняется активное законотворчество Петра, не доверявшего своим подданным и стремившегося регламентировать практически все сферы их жизни, включая и личную.
 
6.2. Реформа местного управления. В ходе областной реформы 17081710 гг. страна была разделена на 8 губерний (позже  11) во главе с генералгубернаторами и губернаторами, назначавшимися царем из числа особо доверенных лиц. Губернаторы сосредоточили в своих руках высшие военные и гражданские функции и всю полноту судебной власти на местах. В подчинении губернаторов находились оберкомендант (военное ведомство), оберкомиссар и оберпровиантмейстер (денежные и хлебные сборы), ландрихтер (судебные дела). К губерниям приписывались полки, которые они содержали за свой счет.
С 1719 г. губернии стали делиться на 50 провинций, а последние на уезды. С формированием коллегий реформа получила свое завершение, т.к. все местные органы стали подчиняться соответствующим коллегиям. Реформа привела к резкому росту местного бюрократического аппарата.
 
6.3 Реформа центральных органов управления.
  6.3.1. Отправляясь в Прутский поход, Петр I оставил в 1711 г. для управления страной Сенат. Созданный в результате экспромта как временное учреждение, он превратился со временем в высший распорядительный, судебный и законосовещательный орган. Практически Сенат, состоявший поначалу из 9 человек, назначавшихся царем, пришел на смену "умершей" естественным образом аристократической Боярской думе. Решения принимались сенаторами коллективно и вступали в силу лишь с общего согласия. Ход заседания протоколировался. "Ибо сим всякого дурость явлена будет", как считал царь Петр. 
6.3.2. Коллегии. Когда исход Северной войны стал уже очевиден и можно было больше внимание уделять внутренним вопросам, Петр приступил к созданию новых органов исполнительной власти. В 1718 г. на смену изжившим себя приказам стали приходить коллегии: 
 "первейшие" три  Военная, Адмиралтейская и Иностранная;
 три экономические  Бергколлегия (тяжелая промышленность), Мануфактурколлегия (легкая промышленность) и Коммерцколлегия (ведала внешней торговлей); 
 три финансовые  Камер коллегия (сбор налогов), Штатсколлегия (расходы) и Ревизионколлегия (контроль за расходами и доходами);
 Юстицколлегия. Вместо Поместного приказа была создана Вотчинная коллегия, занимавшаяся земельными вопросами. Городами управлял Главный магистрат. Политическим сыском ведал Преображенский приказ, усиленный в дальнейшем Тайной канцелярией. 
6.3.3. Церковная реформа. В 1721 г. в соответствии с "Духовным регламентом", в котором доказывалась нежелательность патриаршества, была создана Духовная коллегия, вскоре переименованная в Синод, организованный по образцу светских коллегий во главе с чиновником  оберпрокурором, назначаемым царем. В результате этой реформы церковь полностью подчинялась государству, превратившись по сути дела в часть его бюрократического аппарата.
6.3.4. Органы надзора. Резкое увеличение государственного аппарата, бюрократизация общества вызвали быстрое развитие коррупции. Для борьбы со злоупотреблениями чиновников в государственных, военных и церковных учреждениях в 1711 г. были созданы органы негласного надзора, который осуществляли фискалы во главе с оберфискалом. 
Но этого оказалось недостаточно. Взяточничество и волокита продолжали расширяться, что заставило Петра I создать широкую сеть органов гласного надзора. В 1722 г. была учреждена должность генералпрокурора Сената. В его обязанности входило наблюдение за выполнением законов и правил, он мог приостановить и оспорить решение Сената, Первым прокурором  "оком государевым"  стал выходец из низов П.И. Ягужинский. Прокуроры были назначены во все государственные учреждения для контроля за их работой.

Структура и функции новых органов власти вплоть до организации делопроизводства, процедуры заседаний, штатного расписания были подробно разработаны в Генеральном регламенте и регламентах отдельных коллегий.
Новая система управления строилась на принципах рационализма, разграничения функций всех учреждений, централизма и коллегиальности.

6.4. Завершение складывания абсолютистской монархии. Возросшая экономическая и финансовая мощь государства, появление новой регулярной армии, резкое увеличение бюрократического аппарата и реформа системы управления создали необходимые условия для завершения формирования абсолютистской монархии. Царь был носителем высшей законодательной, исполнительной и судебной власти и не разделял ее ни с кем. В Духовном регламенте 1721 г. записано: "император всероссийский есть монарх самодержавный и неограниченный. Повиноваться его верховной власти не токмо за страх, но и за совесть сам Бог повелевает".
Завершающими штрихом в создании абсолютизма стала ликвидация последнего ограничения власти самодержца. В 1722 г. появился Устав о наследии престола, дающий право императору назначать себе преемника по своему усмотрению. Его появление во многом вызвано делом царевича Алексея, который в 1718 г. был обвинен в государственной измене и приговорен к смертной казне.
Нередко для исполнения своих приказов царь прибегал к чрезвычайным мерам и придавал особые функции тем органам, которые по закону ими не располагали. Так одним из главных инструментов управления страной становится гвардия, участвующая в проведении всех важнейших реформ  от переписи населения, до контроля за деятельностью Сената и коллегий. Важное место в системе управления играла личная канцелярия царя  его Кабинет, с помощью которого Петр нередко вмешивался в дела, входившие в компетенцию других государственных органов управления. Неограниченная власть монарха нашла правовое выражение в Воинском уставе и Духовном регламенте.
 
7. ИТОГИ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ
 
7.1. В результате преобразований было создано мощное промышленное производство, сильная армия и флот, что позволило России добиться выхода к морю, преодолеть изоляцию, сократить отставание от передовых стран Европы и превратиться в великую державу мира.

7.2. Однако форсированная модернизация и заимствование технологий осуществлялись за счет резкого усиления архаичных форм эксплуатации народа, оплатившего крайне высокой ценой положительные результаты реформ.

7.3. Реформы государственного строя придали новые силы служилому деспотическому государству. Европейские формы прикрыли и укрепили восточную сущность самодержавного государства, чьи просветительские намерения не совпадали с политической практикой.

7.4. Реформы в области культуры и быта, с одной стороны, создавали условия для развития науки, просвещения, литературы и т.д. Но с другой, механическое и насильственное перенесение многих европейских культурных и бытовых стереотипов препятствовало полноценному развитию культуры, основанной на национальных традициях.

7.5. Главное же заключалось в том, что дворянство, воспринимая ценности европейской культуры, резко обособлялось от национальной традиции и ее хранителя  русского народа, чья привязанность к традиционным ценностям и институтам нарастала по мере модернизации страны. Это вызвало глубочайший раскол общества в культурном и в социальном плане, во многом предопределивший глубину противоречий и силу социальных потрясений начала ХХ в. 

Парадокс петровской реформы сводился к тому, что "вестернизация" России, носившая насильственный и поверхностный характер, укрепляла основы русской цивилизации  самодержавие и крепостничество, с одной стороны, вызывала к жизни силы, осуществлявшие модернизацию, а с другой, провоцировала антимодернизационную и антизападническую реакцию сторонников традиционализма и национальной самобытности.
Однако, представляется, что особенности природноклиматических, геополитических и демографических условий страны, экономическая и культурная отсталость, устойчивость традиционалистского сознания не давали возможности иному пути продвижения вперед. 
 
ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 
 
1. Каковы предпосылки преобразований нач. ХVIII в?
2.  Как складывалась личность царя реформатора? Что в его характере наложило отпечаток на ход и характер реформ?
3. Что подтолкнуло Петра 1 к преобразованиям? Назовите первые реформы? В какой степени они носили спонтанный, а в какой  продуманный характер?
4. Расскажите об экономике России в эпоху преобразований. Каковы особенности русской мануфактуры?
5. Как сочетались в политике Петра национальная традиция и европейские ценности? Какие противоречия породила эта политика? 
6. Как изменилась жизнь русского дворянства и крестьянства в годы правления Петра I?
7. Расскажите об эволюции государственного строя России. Каковы особенности российского абсолютизма?
8. Итоги и значение преобразований Петра I?


ТЕМА 21. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РОССИИ
В ПЕРВОЙ ЧЕТВЕРТИ XVIII В.

1.  ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ 
 
Основные направления внешней политики России этого периода  северозападное и южное  определялись борьбой за выход к незамерзающим морям, без чего невозможно было вырваться из экономической и культурной изоляции, а, следовательно, преодолеть общую отсталость страны, а также стремлением приобрести новые земли, укрепить безопасность границ и улучшить стратегическое положение России. 

2. СЕВЕРНАЯ ВОЙНА (17001721 ГГ.)
  
2.1. Предпосылки войны. В начале царствования Петра I внешнеполитический курс России сохранял преемственность, проявлявшуюся в активных действиях на южном направлении. Однако уже тогда Петр более четко, чем его предшественники, осознавал значение выхода к морю для развития страны, а потому,  более целеустремленно готовился к военным действиям, что и принесло первые успехи. Захват Азова в 1696 г. стал лишь первым шагом на пути к Европе, требовались огромные усилия для того, чтобы захватить Керчь и пробиться в Черное море, а из него  в Средиземное. В конце 90х гг. наметилась переориентация внешнеполитического курса, вызванная, помимо трудности выхода к южным морям, следующими факторами: 
  2.1.1. Распад антитурецкой лиги и пренебрежение союзниками интересами России на юге подтолкнули ее к поиску новых союзников, что привело к складыванию антишведской коалиции  Северного союза, куда вошли Россия, Саксония и Дания. 
  2.1.2. Более близкое знакомство Петра I с жизнью европейских стран привело его к мысли, что выход в Балтийское море наикратчайшим образом свяжет Россию с передовыми, морскими странами  Голландией и Англией. 
  2.1.3. Участники Северного союза несколько занизили оценку военной мощи Швеции и переоценили свою. К тому же Петру 1 представлялось, что победа над армией европейской страны принесет больше лавров ему и его стране, чем успех в борьбе хотя и с мощной, но восточной державой.
 
2.2.Начало военных действий.
  2.2.1. Поражение под Нарвой. Заключив 8 августа 1700 г. перемирие с Турцией, Россия объявила войну Швеции и двинула войска к Нарве. Ранее Дания открыла военные действия против Голштинии  союзницы Швеции, а король Саксонии Август 11 безуспешно пытался взять Ригу.
В ответ, неожиданно для союзников, 18летний шведский король Карл ХII при поддержке английского и голландского флотов высадился у Копенгагена, вынудил Данию подписать мир и выйти из Северного союза. Затем он перебросил свои войска к Нарве и 19 ноября атаковал осаждавшие ее русские войска, нанеся им жестокое поражение.
2.2.2. Причины неудачи: 
   Хотя по численности русские войска значительно превосходили шведские (35 тыс. против 12 тыс. Карла и 1,5 тыс. нарвского гарнизона), они явно уступали в подготовке, как технической, так и тактической, представляя собой по сути армию старой России. Исключение составляли два полка гвардии, а ими с 1687 г. стали Преображенский и Семеновский, а также солдатского Лефортовского полка. Эти части оказали шведам серьезное сопротивление, благодаря чему удалось предотвратить пленение всей русской армии и добиться почетных условий капитуляции.
   Крайне низкая управляемость русскими войсками, вызванная тем, что офицерыиностранцы плохо понимали своих солдат, да и не хотели проливать кровь за чужую, притом "варварскую" в их понимании страну. Вот почему многие из них во главе с командующим герцогом де Кроа сдались в плен.
2.2.3. Военные реформы. Подготовка победы. Однако "нарвская конфузия" принесла и свои положительные результаты. Легкость победы убедила Карла ХII в том, что Россия повержена, или, по крайней мере, не окажет в дальнейшем серьезного сопротивления. Вот почему он повернул свои основные силы против саксонского короля Августа II и дал тем самым России жизненно важную передышку.
Петр I форсировал создание оборонной промышленности (особенно с учетом того, что под Нарвой армия потеряла всю свою артиллерию) и реорганизацию вооруженных сил. Рядовой состав комплектовался за счет крестьян и посадских людей  один человек от 2025 дворов. Военная служба была пожизненной, она тяжелым бременем легла на плечи народа. С 1699 г. по 1725 г. в армию взято в общей сложности около 400 тыс. чел. Рекрутов провожали "как хоронили", но со временем крестьянская община приспособилась и к этой повинности, отправляя на сходах в солдаты наиболее строптивых, нарушавших традиционные нормы поведения. В итоге, в армию попадали люди энергичные, отличающиеся храбростью и незаурядным характером. Офицерский корпус формировался из дворян, обязанных для получения чина пройти солдатскую службу в гвардейских полках.
2.2.4. Первые победы. Принятые меры принесли успех. В конце 1701 г. близ Дерпта русские войска во главе с Б.П. Шереметевым разбили шведский отряд генерала Шлиппенбаха. В 1702 г. была взята крепость Нотебург у истоков Невы. Петром I она была переименована в Шлиссельбург. В мае 1703 г. близ захваченной у шведов в устье Невы крепости Ниеншанц Петр заложил новый город  СанктПетербург, ставший с 1713 г. столицей России. Для его защиты с моря на острове Котлин была возведена крепость Кроншлот (с 1723 г.  Кронштадт). После основания Петербурга началось и создание Балтийского флота, что и дало основание Петру назвать свою новую столицу  "окном в Европу". В 1704 г. с захватом Дерпта и Нарвы поставленные Россией внешнеполитические задачи практически оказались выполнены.
Однако война еще продолжалась, а разгром Карлом Х11 саксонской армии и подписание Августом 11 в октябре 1706 г. Альштранштадтского мира, приведшего к полному распаду Северного союза, оставили Россию один на один со Швецией.
 
2.3. Второй этап войны. 
  2.3.1. Вторжение шведов. Планы противников. В начале 1708 г., в разгар казацкого восстания под руководством К. Булавина, войска Карла вторглись в западные пределы России. Суть его плана сводилась к следующим задачам: 
   разгромить превосходящие по численности русские войска и овладеть Москвой; 
   заставить русского царя отказаться от всего завоеванного, от армии и флота, а также принудить его подписать выгодный королю договор. По некоторым данным планировался и раздел государства на "малые княжества".
Русские войска, выполняя принятый еще в 1706 г. стратегический план, перешли к маневренной обороне  начали "томить неприятеля" аръергардными боями и уничтожением провианта и фуража. 
  2.3.2. Карл XII и Мазепа. На пути к Смоленску Карл ХII встретил упорное сопротивление русских войск и, к тому же, вскоре стал испытывать недостаток боеприпасов и провианта. Соблазненный обещанием помощи со стороны гетмана Украины Мазепы и рассчитывая на поддержку крымских татар, он повернул на юг, на Украину. Измена Мазепы, помимо личных честолюбивых планов, вызывалась не утихающим стремлением Украины к "самостийности", обострявшимся по мере развития интеграционного процесса. Гетман же рассчитывал с помощью Швеции добиться независимости как от России, так и от Польши. Однако надежды Карла оказались тщетными. С Мазепой пришло не более 4 тыс. казаков, а обещанный провиант, хранившийся на складах его ставки в г. Батурине, был сожжен русскими войсками под руководством А.Д. Меншикова.
  2.3.3. Битва у Лесной. К тому же 28 сентября 1708 г. кавалерийский отряд под руководством Петра недалеко от Могилева у д. Лесной перехватил и после многочасового тяжелого боя уничтожил идущий из Риги на помощь Карлу корпус генерала Левенгаупта с огромным обозом. Битву у Лесной Петр назвал "матерью Полтавской победы", т.к., лишив армию Карла подкрепления, она способствовала и преодолению русскими войсками долгое время сковывающей их "шведобоязни".
 2.3.4. Полтавская битва. Весной 1709 г. шведская армия, оставшаяся практически без пороха и провианта, осадила Полтаву. Двухмесячная героическая оборона небольшой крепости позволила Петру сосредоточить здесь свои войска и поставить Карла в ситуацию, аналогичную той, в которой оказалась русская армия в 1700 г. под Нарвой. 27 июня состоялась битва, приведшая к полному разгрому шведской армии. 9 тыс. солдат Карла было убито, 3 тыс. пленено на поле боя и еще 16 тыс. сдались отряду Меншикова и М.М. Голицына у Переволочны. Карлу и Мазепе с небольшими силами удалось скрыться на территории турецкой Молдавии.
 2.3.5. Значение "Полтавской виктории": 
 она привела к уничтожению шведской армии, одной из лучших в Европе, что предопределило исход Северной войны (в 1710 г. пали последние мощные укрепления Швеции в Восточной Прибалтике: Рига, Пярну и Ревель); 
 Петр теперь объявил не только Эстляндию, но и Лифляндию российской территорией; 
 был восстановлен Северный союз, в котором роли изменились и Россия открыто стала диктовать свою волю; 
 Россия вошла в состав великих европейских держав.
 
2.4. Третий этап войны. 
  2.4.1. Причины затягивания войны. Несмотря на очевидность исхода войны, она продолжалась еще долгие годы. Война со Швецией затянулась в результате действий западной дипломатии, пытавшейся не допустить возвышения России и сохранить "баланс сил" на севере Европы. Во многом благодаря ее "стараниям" распался в 1716 г. Северный союз, а Швеция питала надежды на английскую не только дипломатическую, но и военную помощь.
К тому же Швеция долгое время имела преимущество на море.
  2.4.2. Победы на море и другие успехи России. Однако усилия российской дипломатии и разведки, первые победы русского флота (у м. Гангут в 1714 г. и у о. Гренгам в 1720 г.), активные действия русских войск в южной Прибалтике, лишившие Швецию последних плацдармов и, особенно, захват Финляндии и высадка русского десанта на территории самой Швеции, в итоге, заставили ее пойти на мирное соглашение.
  2.4.3. Мирный договор. В 1721 г. был подписан Ништадтский договор по которому Россия приобрела Ингрию, Эстляндию, Лифляндию, Карелию с Выборгом. Финляндия и 2 млн. рублей серебром в качестве компенсации за потерянные территории передавались Швеции. 
 
2.5. Историческое значение: 
  2.5.1. Россия получала выход к морю и первоклассные порты  Ригу, Ревель, Петербург, что означало решение важнейшей внешнеполитической задачи страны. 
  2.5.2. Появились благоприятные предпосылки для развития экономических, культурных и политических связей со странами Западной Европы, что позволило преодолеть политическую и культурную изоляцию России, и, в определенной степени, сократить ее отставание. 
  2.5.3.. В хозяйственную и культурную жизнь страны оказались вовлеченными новые земли и население Прибалтики, что также благоприятно сказалось на всем ее развитии.
  2.5.4. Заметно вырос международный авторитет России, ставшей великой державой
  2.5.5. Победа укрепила самодержавную власть монарха, получившего за нее от Сената титул "императора всероссийского".
 
2.6. Источники победы: 
  2.6.1. Исторически обоснованный характер войны. Он обусловливался стремлением России вернуть принадлежащие ей ранее земли, без которых становилось невозможным ее поступательное развитие. Справедливый характер войны особенно ярко проявился во время шведского нашествия, когда перед русским и украинским народами борьба за независимость выступила на первый план. 
  2.6.2. Страна, под руководством Петра, "поднявшего ее на дыбы", сумела мобилизовать все свои ресурсы, создать оборонную промышленность, новую регулярную армию и флот, которые долгое время не знали себе равных в Европе. 
  2.6.3. В ходе войны русская армия приобрела высокий уровень организации и руководства, а мужество, стойкость и патриотизм ее солдат стали одним из главных источников победы. 
  2.6.4. Русская дипломатия, используя противоречия между европейскими странами, сумела создать необходимые для заключения мира внешнеполитические условия. 
  
3. БОРЬБА С ОСМАНСКОЙ ИМПЕРИЕЙ
ПРУТСКИЙ ПОХОД

3.1. Русскотурецкая война. Одна из причин затяжного характера Северной войны заключалась и в том, что России наряду со Швецией противостояла и Турция, объявившая ей войну в 1710 г. Турция пошла на этот шаг под влиянием западной дипломатии и опасаясь усиления России в Польше. Петр, решив нанести превентивный удар, начал готовиться к походу. 

3.2. Причины и цели Прутского похода: 
  3.2.1. Успех под Полтавой укрепил веру Петра в силу русского оружия, поэтому он решил действовать и на южном направлении, несколько переоценив свои силы. 
  3.2.2. Петр надеялся, что победа на Дунае ускорит окончание Северной войны. 
  3.2.3. Он рассчитывал на обещанную помощь валахского и молдавского государей, на поддержку "христианских народов", которые он шел освобождать от турецкого ига. Однако надежды на легкую победу не оправдались. 

3.3. Неудача в Молдавии. В июле 1711 г., не получив обещанной помощи, измученные голодом и жаждой русские войска оказались окруженными многократно превосходившими силами противника на р. Прут. Лишь мужество и боевая подготовка русской армии, мощный огонь ее артиллерии, который навел ужас даже на отборные турецкие части янычаров, позволили Петру I с минимально возможными потерями выйти из этой катастрофической ситуации. Согласно условиям договора Россия возвращала Турции Азов, разоряла Таганрог, обещала не вмешиваться в польские дела и пропустить Карла ХII в Швецию.

4. КАСПИЙСКИЙ ПОХОД 17221723 ГГ. 
 
4.1. Причины похода. Завершив войну со Швецией, Петр I приступает к решению неотложных задач на Кавказе. Активность в этом регионе вызывалась: 
   экономическими интересами России, пытавшейся взять под контроль торговые пути, связывающие Европу с Востоком. Петр надеялся превратить Россию в главную торговую артерию европейскоазиатской торговли по линии Балтийское море Волга Каспийское море, для чего еще в 1703 г. приказал начать строительство Вышневолоцкого канала, соединявшего Балтику с Каспием;
   слабостью Персии, вызванной обострением внутриполитической обстановки и борьбой за власть;
   стремлением Турции использовать эту ситуацию в целях захвата принадлежащей Персии части Закавказья и выхода к Каспийскому морю.
 
4.2. Ход военных действий. Пытаясь пресечь турецкую экспансию и не допустить усиления ее позиций в жизненно важном для России регионе, Петр предпринял решительные действия. В июле 1722 г. русские сухопутные войска были доставлены на кораблях из Астрахани к устью Терека. Вскоре им удалось взять Дербент. В 1723 г. русский флот овладел несколькими городами на побережье Каспийского моря. В свою очередь Турция, воспользовавшись сложившейся ситуацией, захватила Грузию. 

4.3. Итоги похода. В сентябре 1723 г. был подписан Петербургский договор, согласно которому Персия уступала России все западное и южное побережье Каспийского моря с городами Баку, Ленкорань и Решт. В 1724 г. в Константинополе удалось заключить русскотурецкий договор, по которому признавались территориальные приобретения России на Каспии, но она, в свою очередь, соглашалась с завоеваниями Турции в Закавказье. Благодаря этой войне России удалось предотвратить прорыв турок к Каспийскому морю и сохранить независимость Персии. Однако для того, чтобы укрепиться в этом регионе, России не хватало сил, вот почему в эпоху правления Анны Иоанновны она возвратила захваченные земли Персии.

5. ИТОГИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ 

5.1. Россия в итоге долгой и мучительной войны заняла важнейшее место в Европе, завоевав статус великой державы.

5.2. Выход к Балтийскому морю, присоединение новых земель способствовали ее экономическому и культурному развитию.

5.3. В ходе войны Россия создала мощную регулярную армию, стала превращаться в империю.

5.4. Внешнеполитические успехи России потребовали огромных человеческих жертв и материальных затрат. Величие России стало тяжелейшей ношей для всего русского народа. 

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 

1. Каковы причины Северной войны? 
2. Опишите начало Северной войны.
3. Чем был вызван перелом в войне?
4. Опишите подготовку, ход и значение Полтавской битвы.
5.  Расскажите об итогах Северной войны.
6.  Каковы цена и источники победы России в войнах 1ой четверти ХУ111 в.
7.  Что вы знаете о деятельности русских дипломатов петровской эпохи? Какова их роль в проведении внешнеполитического курса России?


ЛИТЕРАТУРА К ТЕМАМ 2021

Анисимов Е.В. Время Петровских реформ. Л.,1989.
Анисимов Е.В. Государственные преобразования и самодержавие Петра Великого в первой четверти ХУ111 века. СПб., 1997.
Анисимов Е.В., Каменский А.Б. Россия в ХУ111  первой половине Х1Х века. М., 1994.
 Баггер Х. Реформы Петра Великого. Обзор исследований. М.,1985.
 Бескровный Л.Г. Русская армия и флот в XVIII в. : Очерки. М..1958.
 Бобылев В.С. Внешняя политика России эпохи Петра I. М.,1990.
История России с древнейших времен до 1861. (под ред. Н.И. Павленко) М., Высшая школа. 1996.
Каменский А. Российская империя в ХУ111 веке: традиция и модернизация. М., 1999. 
Медушевский А.Н. Утверждение абсолютизма в России. М., 1994.
Миронов Б.Н. Социальная история России периода империи (ХУ111нач. ХХ вв.). В 2х т. Т.1. СПб., 1999.
Молчанов Н.Н. Дипломатия Петра I, М.1986.
Павленко Н.И. Петр Великий. М., 1994. 
Царь Петр и король Карл: Два правителя и их народы. Сб. ст. Пер. со шведского. М., 1999
Эйдельман Н. "Революция сверху" в России. М., 1989.
Энциклопедия для детей. Т.5. С. 491551.


ТЕМА 22. ЭПОХА "ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ"

1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЭПОХИ
  
Перенапряжение сил страны в годы петровских преобразований, разрушение традиций, насильственные методы реформирования вызывали неоднозначное отношение различных кругов русского общества к петровскому наследию и создавали условия для политической нестабильности.
С 1725 г. после смерти Петра I и до прихода в власти в 1762 г. Екатерины II на престоле сменилось шесть монархов и множество политических сил, стоящих за ними. Эта смена не всегда проходила мирным и законным путем, вот почему данный период В.О. Ключевский не совсем точно, но образно и метко назвал "эпохой дворцовых переворотов". 

2. ПРЕДПОСЫЛКИ ДВОРЦОВЫХ ПЕРЕВОРОТОВ.

2.1. Противоречия между различными дворянскими группировками по отношению к петровскому наследию. Было бы упрощением считать, что раскол произошел по линии принятия и непринятия реформ. И так называемое "новое дворянство", выдвинувшееся в годы Петра благодаря своему служебному рвению, и аристократическая партия пытались смягчить курс реформ, надеялись в той или иной форме дать передышку обществу, а в первую очередь,  себе. Но каждая из этих групп отстаивала свои узкосословные интересы и привилегии, что и создавало питательную почву для внутриполитической борьбы. 

2.2. Острая борьба различных группировок за власть, сводившаяся чаще всего к выдвижению и поддержке того или иного кандидата на престол. 

2.3. Активная позиция гвардии, которую Петр воспитал как привилегированную "опору" самодержавия, взявшую на себя, к тому же, право контроля за соответствием личности и политики монарха тому наследию, которое оставил ее "возлюбленный император". 

2.4. Пассивность народных масс, абсолютно далеких от политической жизни столицы. 

2.5.  Обострение проблемы престолонаследия в связи с принятием Указа 1722 г., сломавшего традиционный механизм передачи власти. 

2.6.  Духовная атмосфера, складывающаяся в результате раскрепощения дворянского сознания от традиционных норм поведения и морали, подталкивала к активной, зачастую беспринципной политической деятельности, вселяла надежду в удачу и "всесильный случай", открывающий дорогу к власти и богатству.
 
3. БОРЬБА ЗА ВЛАСТЬ ПОСЛЕ СМЕРТИ ПЕТРА I 
 
3.1. Екатерина I. Умирая, Петр не оставил наследника, успев лишь написать слабеющей рукой, согласно одной из версий,: "Отдайте все...". Мнение верхов о его преемнике разделилось. "Птенцы гнезда петрова" (А.Д. Меншиков, П.А. Толстой, И.И. Бутурлин, П.И. Ягужинский и др.) выступили за его вторую жену Екатерину, а представители родовитой знати (Д.М. Голицын, В.В. Долгорукий и др.) отстаивали кандидатуру внука  Петра Алексеевича. Исход спора решила гвардия, поддержавшая императрицу.
Воцарение Екатерины I (17251727) привело к резкому усилению позиций Меншикова, который стал фактическим властелином страны. Попытки несколько обуздать его властолюбие и корыстолюбие с помощью созданного при императрице Верховного тайного совета (ВТС), которому подчинялись первые три коллегии, а также Сенат, ни к чему не привели. Более того, временщик задумал упрочить свое положение за счет брака своей дочери с малолетним внуком Петра. Выступивший против этого плана П. Толстой оказался в тюрьме.
 
3.2. Петр II. В мае 1727 г. Екатерина умерла и императором, согласно ее завещанию, стал 12летний Петр II (17271730) при регентстве ВТС. Влияние Меншикова при дворе усилилось и он даже получил желанный чин генералиссимуса. Но, оттолкнув старых союзников и не приобретя новых среди родовитой знати, он вскоре потерял влияние на молодого императора и в сентябре 1727 г. был арестован и сослан со всей семьей в Березово, где вскоре и умер.
Немалую роль в дискредитации личности Меншикова в глазах юного императора сыграли Долгорукие, а также член ВТС, воспитатель царя, выдвинутый на эту должность самим Меншиковым  А.И. Остерман  ловкий дипломат, умевший, в зависимости от расстановки сил и политической конъюктуры, менять свои взгляды, союзников и покровителей. 
Свержение Меншикова являлось по своей сути фактическим дворцовым переворотом так как: 
   изменился состав ВТС, в котором стали преобладать аристократические фамилии (Долгорукие и Голицыны), а ключевую роль начал играть А.И. Остерман;
   был положен конец регентству ВТС, Петр I1 объявил себя полноправным правителем, которого окружили новые фавориты; 
   наметился курс, направленный на корректировку реформ Петра I.
Вскоре двор покинул Петербург и переехал в Москву, привлекшую императора наличием более богатых охотничьих угодий. Сестра фаворита царя  Екатерина Долгорукая была обручена с Петром 11, но во время подготовки к свадьбе он умер от черной оспы. И вновь встал вопрос о престолонаследнике, т.к. со смертью Петра I1 пресеклась мужская линия Романовых, а назначить себе преемника он не успел.

4. "ЗАТЕЙКА ВЕРХОВНИКОВ"
 
4.1. Причины приглашения герцогини Курляндской. В условиях политического кризиса и безвременья ВТС, состоявший к тому времени из 8 человек (5 мест принадлежали Долгоруким и Голицыным), решил пригласить на престол племянницу Петра I, герцогиню Курляндскую Анну Иоанновну поскольку: 
   еще в 1710 г. она была выдана Петром за герцога Курляндского, рано овдовела, жила в стесненных материальных условиях, во многом за счет средств русского правительства; 
   она не имела сторонников и какихлибо связей в России; 
   в итоге, это давало возможность, поманив приглашением на блестящий петербургский престол, навязать свои условия и добиться от нее согласия на ограничение власти монарха.

4.2. "Кондиции". Д.М. Голицын выступил с инициативой составления реально ограничивавших самодержавие "кондиций", в соответствии с которыми: 
   Анна обязалась править вместе с ВТС, который фактически превращался в высший орган управления страной; 
 без одобрения ВТС она не могла издавать законы, вводить налоги, распоряжаться казной, объявлять войну или заключать мир; 
   императрица не имела права жаловать имения и чины выше полковничьего ранга, без суда лишать имений; 
   гвардия подчинялась ВТС; 
   Анна обязалась не вступать в брак и не назначать наследника, в случае же неисполнения какоголибо из этих условий она лишалась "короны Российской".

Среди ученых нет единого мнения в оценках характера и значения "затейки верховников". Одни видят в "кондициях" стремление установить вместо самодержавия "олигархическую" форму правления, отвечавшую интересам узкого слоя родовитой знати и ведущую Россию назад к эпохе "боярского своеволия". Другие считают, что это был первый конституционный проект, ограничивавший произвол деспотического государства, созданного Петром, от которого страдали все слои населения, включая аристократию, ведущий к утверждению конституционной монархии.

4.3. Новые проекты переустройства. Анна Иоанновна, после встречи в Митаве с В.Л. Долгоруким, посланным ВТС для переговоров, без лишних раздумий приняла эти условия. Однако, несмотря на стремление членов ВТС скрыть свои планы, их содержание стало известно гвардии и основной массе "шляхетства". 
Из этой среды начали выходить новые проекты политического переустройства России (наиболее зрелый принадлежал перу В.Н. Татищеву), дававшие дворянству право выбирать представителей высших органов власти и расширявшие состав ВТС. Выдвигались и конкретные требования, направленные на облегчение условий службы дворян. Д.М. Голицын, понимая опасность изоляции ВТС, пошел навстречу этим пожеланиям и разработал новый проект, предполагавший ограничение самодержавия системой выборных органов. Высшим из них оставался ВТС из 12 членов. Предварительно все вопросы обсуждались в Сенате из 30 человек, Дворянской палате из 200 рядовых дворян и палате горожан по два представителя от каждого города. Кроме того, дворянство освобождалось от обязательной службы.
 
4.4. Неудача "затейки верховников" и ее причины. Разногласиями между приверженцами конституционного ограничения монархии сумели воспользоваться сторонники незыблемости принципа самодержавия во главе с Остерманом и Ф. Прокоповичем, привлекшим гвардию. В итоге, найдя поддержку, Анна Иоанновна разорвала "кондиции" и восстановила самодержавие в полном объеме.
Причинами неудачи явились следующие факторы.
  4.4.1. Недальновидность и эгоизм большинства членов ВТС, стремившихся к ограничению монархии не ради интересов всей страны, или даже дворянства, а ради сохранения и расширения собственных привилегий. 
  4.4.2. Несогласованность действий, политическая неопытность и взаимная подозрительность отдельных дворянских группировок, выступавших сторонниками конституционного строя, но опасавшихся своими действиями укрепить ВТС. 
  4.4.3. Неготовность основной массы дворянства к радикальным политическим переменам, ее низкая политическая культура. 
  4.4.4. Позиция гвардии, которая после некоторых колебаний, в итоге, поддержала идею неограниченной монархии. 
  4.4.5. Дальновидность и беспринципность Остермана и Прокоповича  руководителей партии сторонников сохранения самодержавия.

5. ПРАВЛЕНИЕ АННЫ ИОАННОВНЫ (17301740)
  
5.1. "Дворянская" политика. С самого начала своего правления Анна Иоанновна попыталась вычеркнуть из сознания своих подданных даже память о "кондициях". Она ликвидировала ВТС, создав вместо него Кабинет министров во главе с Остерманом. С 1735 г. подпись 3х кабинет министров по ее указу приравнивалась к подписи императрицы. Долгорукие и Голицын были репрессированы. 
Постепенно Анна пошла на удовлетворение наиболее насущных требований русского дворянства: 
   был ограничен 25 годами срок их службы; 
   отменена та часть Указа о единонаследии, которая ограничивала право дворян распоряжаться имением при его передаче по наследству; 
   облегчено получение офицерского чина, в этих целях создан кадетский дворянский корпус, по окончанию которого присваивалось офицерское звание; 
   разрешено записывать дворян на службу с младенческого возраста, что давало им возможность по достижению совершеннолетия получить офицерский чин "по выслуге". 

5.2. Личность Анны Иоанновны. Точную характеристику личности новой императрицы дал В.О. Ключевский: "Рослая и тучная, с лицом более мужским, чем женским, черствая по природе и еще более очерствевшая при раннем вдовстве ... среди придворных приключений в Курляндии, где ею помыкали, как русскопрусскопольской игрушкой, она, имея уже 37 лет, привезла в Москву злой и малообразованный ум с ожесточенной жаждой запоздалых удовольствий и грубых развлечений".
Забавы Анны Иоанновны стоили казне очень дорого, и хотя она, в отличие от Петра, терпеть не могла спиртное, содержание ее двора обходилось в 56 раз дороже. Более всего она любила наблюдать за шутами, среди которых были представители знатнейших фамилий  князь М.А. Голицын, граф А.П. Апраксин, князь Н.Ф. Волконский. Не исключено, что таким образом Анна продолжала мстить аристократии за свое унижение "кондициями", тем более что ВТС не разрешил в свое время въезд в Россию ее курляндскому фавориту  Э. Бирону. 
 
5.3. Интриги при дворе. Не доверяя русскому дворянству и не имея желания, да и способности самой вникать в государственные дела, Анна Иоанновна окружила себя выходцами из Прибалтики. Ключевая роль при дворе перешла в руки ее фаворита Э. Бирона. 

Некоторые историки период правления Анны Иоанновны называют "бироновщиной", полагая, что его главной чертой являлось засилье немцев, пренебрегавших интересами страны, демонстрировавших презрение ко всему русскому и проводивших политику произвола по отношению к русскому дворянству.
Однако правительственный курс определял враг Бирона  А. Остерман, а произвол чинили скорее представители отечественного дворянства во главе с руководителем Тайной канцелярии А.И. Ушаковым. Да и урон казне русские дворяне наносили не меньший, чем иноземцы.

Фаворит, надеясь ослабить влияние вицеканцлера Остермана, сумел ввести в состав Кабинета министров своего ставленника  А. Волынского. Но новый министр начал проводить самостоятельный политический курс, разработал "Проект о поправлении внутренних государственных дел", в котором ратовал за дальнейшее расширение привилегий дворянства и затронул вопрос о засилье иностранцев. Этим он вызвал недовольство Бирона, который, объединившись с Остерманом, сумел добиться обвинения Волынского в "оскорблении ее императорского величества" и, в итоге,  привести его в 1740 г. на плаху. 

5.4. Новый переворот. Вскоре Анна Иоанновна умерла, назначив преемником сына своей племянницы Анны Леопольдовны, герцогини Брауншвейгской, младенца Иоанна Антоновича при регентстве Бирона. 
В условиях всеобщего недовольства дворянства и особенно гвардии, которую регент пытался расформировать, глава Военной коллегии фельдмаршал Миних совершил очередной государственный переворот, в результате которого регентом стала Анна Леопольдовна, совершенно не интересовавшаяся государственными делами. Но и сам Миних, знаменитый словами: "Русское государство имеет то преимущество перед другими, что оно управляется самим Богом, иначе невозможно объяснить как оно существует", вскоре не рассчитал собственных сил и оказался в отставке, пропустив на первое место Остермана. 
 
6. ПРАВЛЕНИЕ ЕЛИЗАВЕТЫ ПЕТРОВНЫ (17411761) 

6.1. Захват власти. 25 ноября 1741 г. "дщерь" Петра Великого, опираясь на поддержку гвардии, совершила очередной государственный переворот и захватила власть. Особенности этого переворота: 
  6.1.1. Елизавета Петровна имела широкую поддержку простых людей города и низов гвардии (только 17,5% из 308 участниковгвардейцев были дворянами), видевших в ней дочь Петра, все тяжести правления которого уже забылись, а личность и деяния начали идеализироваться. 
  6.1.2. Переворот 1741 г., в отличие от других, имел патриотическую окраску, т.к. был направлен против засилья иностранцев. 
  6.1.3. Вмешательство иностранной дипломатии, пытавшейся своим содействием Елизавете получить политические и даже территориальные дивиденды. Но все надежды французского посла Шетарди и шведского  Нолькена, в итоге, оказались тщетны. Ускорило осуществление переворота то, что о встречах Елизаветы с иностранными послами стало известно правительнице Анне Леопольдовне и над любительницей балов и развлечений нависла угроза насильственного пострижения в монахини.
 
6.2. Внутренняя политика. Захватив власть, Елизавета Петровна провозгласила возвращение к политике своего отца, но едва ли ей было по силам подняться до такого уровня. Она сумела повторить эпоху правления великого императора скорее по форме, а не по духу.
  6.2.1. Преобразования. Елизавета начала с восстановления созданных Петром I учреждений и их статуса. Упразднив Кабинет министров, вернула Сенату значение высшего государственного органа, восстановила Берг  и Мануфактурколлегии. 
На смену немецким фаворитам при Елизавете приходят русские и украинские дворяне, отличавшиеся большей заинтересованностью делами страны. Так при активном содействии ее молодого фаворита И.И. Шувалова был открыт в 1755 г. Московский университет. По инициативе его двоюродного брата, с конца 1740х гг. фактического главы правительства П.И. Шувалова, в 1753 г. был издан указ "об уничтожении внутренних таможенных и мелочных сборов", давший импульс развитию торговли и формированию внутреннего всероссийского рынка. По указу Елизаветы Петровны 1744 г. в России фактически отменялась смертная казнь. 
  6.2.2. В тоже время ее социальная политика была направлена на превращение дворянства из служилого в привилегированное сословие и укрепление крепостничества. Она всемерно насаждала роскошь, что приводило к резкому увеличению затрат дворян на себя и содержание своего двора. 
  6.2.3. Усиление крепостничества. Эти траты падали на плечи крестьян, в эпоху Елизаветы окончательно превратившихся в "крещеную собственность", которую без малейшего угрызения совести можно было продать, обменять на породистую собаку и пр. Отношение дворян к крестьянам как к "говорящей скотине" вызывалось и завершившимся к тому времени культурным расколом российского общества, в результате которого многие русские дворяне, заговорившие пофранцузски, не только перестали "понимать" своих крестьян, но и видеть в них людей. Усиление крепостничества выразилось в получении помещиками права продавать своих крестьян в рекруты (1747 г.), а также ссылать их без суда в Сибирь (1760).
 
6.3. Внешняя политика Елизаветы Петровны, как и внутренняя, в большей степени учитывала общенациональные интересы. В 1756 г. Россия на стороне коалиции из Австрии, Франции, Швеции и Саксонии вступила в войну с Пруссией, поддерживаемой Англией. Участие России в "Семилетней войне" 17561763 гг. поставило армию Фридриха II на грань катастрофы.
В августе 1757 г. в битве при ГроссЕгерсдорфе русская армия С.Ф. Апраксина в результате успешных действий отряда генерала П.А. Румянцева добилась первой победы. В августе 1758 г. генерал В.В. Фермор при Цорндорфе, понеся значительные потери, сумел добиться ничьей с армией Фридриха, а в августе 1759 г. при Кунерсдорфе войска под руководством нового командующего  П.С. Салтыкова ее разгромили.
Осенью 1760 г. русскоавстрийские войска захватили Берлин и лишь смерть Елизаветы Петровны 25 декабря 1761 г. спасла Пруссию от полной катастрофы. Ее наследник Петр 111, боготворивший Фридриха 11, вышел из коалиции и, заключив с ним мирный договор, вернул Пруссии все потерянное в войне.

6.4. Итоги правления. Несмотря на то, что Елизавета Петровна в отличие от своего отца, использовала безграничную власть не в интересах государства, а ради удовлетворения собственных нужд и прихотей (после ее смерти осталось 15 тыс. платьев), она вольно или невольно подготовила страну и общество к следующей эпохе преобразований. За 20 лет ее правления страна сумела "отдохнуть" и накопить силы для нового рывка, который пришелся на эпоху Екатерины II.

7. ПРАВЛЕНИЕ ПЕТРА I11

7.1. Личность императора. Племянник Елизаветы Петровны, Петр 111 (сын старшей сестры Анны и герцога Голштинии) родился в Голштинии и с детства воспитывался в неприязни ко всему русскому и почтении к немецкому. К 1742 г. он оказался круглым сиротой. Бездетная Елизавета пригласила его в Россию и вскоре назначила своим наследником. В 1745 г. его женили на незнакомой и нелюбимой АнхальтЦербстской принцессе Софье Фредерике Августе (в православии нареченной Екатериной Алексеевной).
Наследник не изжил еще детства, продолжая играть в оловянных солдатиков, в то время как Екатерина активно занималась самообразованием и жаждала любви и власти. 

7.2. Противоречия политического курса. После смерти Елизаветы Петр восстановил против себя дворянство и гвардию своими пронемецкими симпатиями, неуравновешенным поведением, подписанием мира с Фридрихом 11, которого он боготворил, введением прусских мундиров и планами отправить гвардию воевать за интересы Голштинии в Данию. Эти меры показывали, что он не знал, а главное не хотел узнать страну, которую возглавил.
В то же время, 18 февраля 1762 г. он подписал манифест "О даровании вольности и свободы всему российскому дворянству", освободивший дворян от обязательной службы, отменявший для них телесные наказания и превращавший в подлинно привилегированное сословие  опору самодержавия. Затем была упразднена внушавшая ужас Тайная розыскная канцелярия. Он прекратил преследование старообрядцев и принял решение о секуляризации (отчуждении в пользу государства) церковномонастырских земель, подготовил указ об уравнении всех религий. Все эти меры отвечали объективным потребностям развития России и отражали интересы дворянства. 

7.3. Причины переворота. Но его личное поведение, безразличие и даже нелюбовь к России, ошибки во внешней политике и оскорбительное отношение к жене, сумевшей добиться уважения со стороны дворянства и гвардии, создали предпосылки для его свержения. Подготавливая переворот, Екатерина руководствовалась не только политическим самолюбием, жаждой власти и инстинктом самосохранения, но и стремлением послужить своей новой родине.

8. ИТОГИ

Дворцовые перевороты не влекли за собой изменений политической, а тем более социальной системы общества и сводились к борьбе за власть различных дворянских группировок, преследовавших свои, чаще всего корыстные интересы. В то же время, конкретная политика каждого из шести монархов имела свои особенности, иногда важные для страны. В целом социальноэкономическая стабилизация и внешнеполитические успехи, достигнутые в эпоху правления Елизаветы, создавали условия для более ускоренного развития и новым прорывам во внешней политике, которые произойдут при Екатерине 11.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ
 
1. Причины и характер "дворцовых переворотов"?
2.Каковы особенности правления Екатерины 1 и Петра 11?
3. Каково содержание "кондиций"? Как могла бы пойти история России в случае их возможной реализации? 
4. Объясните причины неудачи "затейки верховников".
5. Расскажите о правлении Анны Иоанновны. В какой мере правомерно употребление понятия "бироновщина"?
6. В чем в годы правления Елизаветы Петровны прослеживается преемственность, а в чем  разрыв с наследием Петра I?
7. Как изменилось положение дворянства в сер. XVIII в.? Чем вызвано его превращение в привилегированное сословие?
8. Какова роль гвардии в дворцовых переворотах? Чем она вызвана?

ЛИТЕРАТУРА

Анисимов Е.В. Россия в середине XVIII в. (Борьба за наследие Петра I). М.,1986.
Анисимов Е.В. Россия без Петра. СПб., 1994.
Безвременье и временщики: Воспоминания об эпохе "дворцовых переворотов 17201760е гг." М.,1991.
Волкова И.В., Курукин И.В. Феномен дворцовых переворотов в политической истории России ХУ11  ХХ вв. // Вопросы истории, 1995, №56.
Гордин Я.И "Меж рабством и свободой". 19 января25 февраля 1730 г. СПб., 1994.
История России с древнейших времен до 1861 г. (под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Каменский А.Б. Под сению Екатерины. СПб, 1992.
 Каменский А. Российская империя в ХУ111 веке: традиция и модернизация. М., 1999. 
Мыльников А.С. Искушение чудом: Русский принц и самозванцы. Л.,1991.
Павленко Н.И. "Птенцы гнезда петрова". М., 1994.
Павленко Н.И. Страсти у трона. М., 1996.
Павленко Н.И. Вокруг трона. М., 1998.
Путь к трону: История дворцового переворота 28 июня 1762 года. М., 1997.
Со шпагой и факелом: Дворцовые перевороты в России 17251825 гг. М., 1991.  Ч. 15. 

ТЕМА 23 . РУССКАЯ КУЛЬТУРА ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ ХVIII ВЕКА.

1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА.
 
1.1. Социальноисторические условия. Реформы Петра I, в той или иной степени затронувшие все стороны жизни общества (см. тему 20 "Эпоха петровских преобразований"), активизации процесса сближения русской и западноевропейской культур. С одной стороны действия Петра способствовали ускорению темпов культурного развития, с другой  значительная часть культурных заимствований перенималась механически, деформировалась на русской почве и не приводила к результатам, на которые рассчитывали реформаторы. 
Главный результат, все же, соответствовал затраченным усилиям  культурные преобразования создавали необходимую основу для реформ в техникоэкономической и военной областях

Существует мнение, что вводимые Петром I "новшества", носили, как пишет Л.Н. Гумилев, "декоративный характер", и ни в чем не нарушали исконных русских традиций, оставаясь достоянием лишь верхушки общества.
 
1.2. Основные тенденции. Несмотря на существенные отличия русской культуры XVIII в., в целом ее развитие находилось под влиянием тенденций, уходящих корнями в предшествующий период.
  1.2.1. Новый импульс получил процесс обмирщения культуры, секуляризации всех сфер сознания и жизни. Во всех областях культуры утвердилось господствующее положение светского направления.
  1.2.2. Происходило дальнейшее углубление индивидуализации творческой деятельности. Произведения искусства приобретали все больше индивидуальных черт в рамках определенных стилевых художественных направлений. Анонимные произведения создавались лишь в устном народном творчестве.
  1.2.3. Рост международного авторитета России, ее успешная внешняя политика способствовали установлению постоянных контактов со странами Европы. Россия перенимала, осваивала и перерабатывала опыт западноевропейских стран в различных областях человеческой деятельности. 
1.2.4. Процесс освоения достижений западноевропейской культуры сопровождался формированием новых стилей и направлений, новых методов художественного творчества.
1.2.5. Многие преобразования, при этом, особенно в области быта, проводились насильственным путем и зачастую не соответствовали национальным традициям.
1.2.6. Петровские преобразования усиливали культурную дифференциацию. Формировалась ориентированная на западноевропейские ценности элитарная дворянской культура, которая все более отрывалась от народной, сохранившей национальные традиции, устои прошлого.

1.3. Периодизация. Развитие культуры не было равномерным.
  1.4.1. Первая четверть XVIII в., "Петровская эпоха", отличается интенсивной ломкой средневекового мировоззрения, образа мыслей, жизни, быта и нравов; установлением активных и целенаправленных международных художественных связей; формированием государственной политики, направленной на воспитание отечественной творческой интеллигенции.
  1.4.2. Со второй четверти столетия при сохранении общей прогрессивной тенденции темпы культурного развития несколько замедлились, что объясняется возросшим влиянием на него замкнутых сословных корпораций, засильем иностранцев и нестабильной политической обстановкой. В то же время основа, созданная Петром не только сохранялась, но и развивалась.

2. ОБЩЕСТВЕННАЯ МЫСЛЬ

Общественная мысль не только отражала глубинные процессы, происходившие в это время в России, но и оказывала на них заметное влияние.

2.1. В центре внимания общественной мысли первой четверти XVIII в. находились основные экономические и политические проблемы страны, цели результаты петровских реформ. Выдающиеся мыслители этого периода Ф. Прокопович, А. Кантемир, П.П. Шафиров с рационалистических позиций обосновывали необходимость преобразований для преодоления экономической и культурной отсталости России. Сочинения Прокоповича ("Правда воли монаршей", "Слово о власти и чести царской") отстаивали право монарха на неограниченную власть, исходя из "особой природы" русского народа. 
И.Т. Посошков ("Книга о скудости и богатстве", переданная Петру I и опубликованная значительно позднее), в целом одобряя преобразования, пытался совместить элементы рационализма, идеи "государственной пользы" с развитием русских традиций, требовавших освящения любых перемен воздействием "Божьей благодати".

2.2. К середине столетия все большее распространение в общественной мысли России получают понятия "общего добра" и "общего блага", которые постепенно наполняются новым содержанием. Под общим благом чаще понималось благо укреплявшегося российского государства. 

2.3. В общественном сознании все более возрастал интерес к человеческой личности, но представления о несовместимости крепостничества с естественными правами человека еще не формировались.

2.4. В 30х годах в России получили распространение идеи масонства, религиозноэтического движения, охватившего в XVIII в. практически всю Европу. Проблемы происхождения и развития масонства в России относятся к числу наиболее запутанных и сложных в истории русской культуры. Характер деятельности масонских лож в России претерпел существенные изменения на протяжении своей истории. Наиболее распространена точка зрения, что на первом этапе масонство было у нас исключительно модным явлением, заимствованным с Запада; вступление в орден давало возможность приобщиться к знаменитой масонской "тайне" и войти в круг представителей "сильных мира сего". Один из первых русских масонов И.П. Елагин назвал масонство "игрушкой для праздных умов". К середине столетия отчетливо проявился филантропический, религиознопросветительский характер деятельности масонов. 

3. ОБРАЗОВАНИЕ
 
3.1. Петровские реформы. Государственная политика в области образования. При Петре I распространение образования впервые было признано государственной необходимостью, стало неотъемлемой частью государственной политики. Особенности этой политики определялись признанием основной целью образования удовлетворение государственной потребности в кадрах. 
  3.1.1. Главным отличием образования петровских времен стали его светский характер и соединение обучения с практикой. Богословские дисциплины в учебных заведениях уступили место арифметике, геометрии, тригонометрии, фортификации, инженерному делу и другим наукам. 
  3.1.2. Обязательным стало обучение грамоте дворянских детей, которые могли учиться на дому, в частных или государственных школах. Кроме того, для овладения ремеслами, обучения разным наукам и искусству молодых дворян посылали за границу. Указом 1714 г. уклонявшимся от учебы дворянам было запрещено жениться.
  3.1.3. Распространению грамотности, развитию светской школы и активизация книгоиздательского дела в значительной степени способствовала проведенная в 17081710 гг. реформа алфавита: старославянская кириллица была заменена более простым "гражданским" печатным алфавитом, а сложная система буквенного обозначения чисел  арабскими цифрами. Уже в первой четверти XVIII в. в качестве учебных пособий были изданы "Букварь" Ф. Поликарпова, "Первое учение отрокам" Ф. Прокоповича, "Арифметика" Л. Магницкого и переиздана "Грамматика" М. Смотрицкого. С 1708 по 1725 гг. было напечатано около 300 гражданских книг, но тиражи их были пока невелики.
3.1.4. Формирование системы учебных заведений. Возрастающие потребности государства в отечественных специалистах разных отраслей обусловили возникновение сети учебных заведений.
В первые петровские школы набирали "робяток всякого рода, опричь (кроме) помещичьих крестьян",
 Система начального и среднего общего образования осталась практически неразвитой. В I714 г. по указу Петра I были созданы 42 губернские цифирные школы  государственные начальные общеобразовательные школы для мальчиков всех сословий, кроме крестьян (со второй четверти столетия количество этих школ постепенно сокращалось, и вскоре они прекратили свое существование).
 Ориентация системы образования на подготовку кадров специалистов обусловила наибольшее развитие системы профессиональных школ. В 1701 г. в Москве была открыта школа математических и навигационных наук (Навигацкая школа), в которой изучали арифметику, геометрию, тригонометрию, астрономию, навигацию. В 1715 г. из старших классов этой школы, переведенных в Петербург, была создана Морская академия. При Посольском приказе была открыта школа для обучения иностранным языкам, а позже  школа канцелярских служащих. В это же время были созданы Артиллерийская, Инженерная и Медицинская школы, на уральских заводах создавались горнозаводские училища. При всех профессиональных школах существовали подготовительные отделения, в которых обучали письму, чтению и арифметике.
 Высшая школа находилась на стадии становления. Для подготовки научных кадров при созданной в 1724 г. Академии наук и художеств были открыты Академический университет и Академическая гимназия.
  
3.2. Во второй четверти XVIII в. культурные преобразования сводились к развитию системы образования. 
3.2.1. Правительство перешло к созданию замкнутых сословных учебных заведений.
 Подготовка дворян к офицерской службе в армии и на флоте осуществлялась в открывшемся в 1731 г. Шляхетском (дворянском) корпусе (в дальнейшем он разделился на сухопутный, морской, артиллерийский и инженерный). К придворной службе дворянских детей готовил открывшийся в конце 50х гг. Пажеский корпус.
Начальное образование дворяне было через систему частного обучения, прежде всего на дому. Это была единственная форма обучения, доступная лицам женского пола, для которых был закрыт доступ в учебные заведения.
 Дети духовенства учились в епархиальных школах, духовных семинариях и академиях.
 Дети разночинцев и купцов могли учиться в различных профессиональных (медицинских, горных, коммерческих) и профессиональнохудожественных учебных заведениях.
 Рекрутские дети обучались в гарнизонных школах, готовивших для армии унтерофицерский состав.
 Дети крепостных крестьян попрежнему были лишены возможности получить образование.
  3.2.2. Выдающимся событием в жизни страны было создание в 1755 г. по инициативе и проекту М.В. Ломоносова и И.И. Шувалова Московского императорского университета и гимназии при нем. В соответствии с идеями М.В. Ломоносова, университет был создан для "генерального обучения разночинцев", что противоречило установившимся принципам и явилось важным шагом на пути формирования единой системы бессословного образования.

3.3. Итоги. К середине XVIII в. были достигнуты значительные, по сравнению с предшествующим периодом, успехи в деле распространения грамотности, но образование не было всеобщим, обязательным и одинаковым для всех категорий населения; оно оставалось практически недоступным для крестьян и подавляющей части женщин. В стране сложилась система замкнутых сословных учебных заведений. 

4. НАУКА И ТЕХНИКА

Интенсивный процесс накопления знаний в предшествующий период обеспечил бурное развитие в XVIII в. отечественной научной мысли, сочетавшееся с овладением лучшими достижениями европейской науки и техники. Накопленные в предшествующие периоды разрозненные знания в большинстве областей начали превращаться в науку.

4.1. Государственная политика в области науки. В первой четверти XVIII в. впервые в истории России процессы накопления научных знаний и их рационального теоретического осмысления получили мощную поддержку государственной власти. Целенаправленная государственная политика в значительной мере способствовала быстрому развитию отечественной научной мысли.
  4.1.1. Основные научные учреждения. Важнейшим результатом деятельности Петра I в области науки было открытие в 1725 г. в Петербурге Академии наук и художеств (с 1803 г.  Императорская Академия наук), ставшей центром русской науки. Петербургская Академия наук имела твердый государственный бюджет. Первоначально она объединяла 3 "класса": математики, физики и гуманитарный. Для изучения территории Российской империи, ее природных богатств, населения и исторических памятников Академия организовала несколько экспедиций, среди них две Камчатские (17251730 и 17331743). Академия наук располагала физическим кабинетом, химической лабораторией, астрономической обсерваторией, анатомическим театром, механической и оптической мастерскими, граверной школой, типографией, библиотекой и архивом. В 1719 г. при Академии была открыта Кунсткамера  первый в России естественноисторический музей. 
  4.1.2. Научные кадры. Иностранные и российские специалисты. В первой половине столетия в России было собственные ученых было очень мало, поэтому в Академию наук приглашались иностранные специалисты, что, с одной стороны, способствовало приобщению России к достижениям европейской науки, с другой стороны, нередко наносило ущерб развитию отечественной научной мысли.
 В Петербургской Академии наук работали такие выдающиеся иностранные ученые, как основатель гидродинамики Д. Бернулли; автор нескольких сотен работ по механике, астрономии и кораблестроению Л. Эйлер; ботаник И. Гмелин; естествоиспытатель К. Вольф и др. Они внесли большой вклад в русскую науку, отстаивали ее честь в Западной Европе. 
В то же время нередко в Петербургской Академии наук оказывались и люди, не заботившиеся об интересах российской науки. Среди них советник академической канцелярии И. Шумахер, названный Ломоносовым "всех профессоров гонителем"; его преемник И. Тауберт, не желавший допускать в академическую среду русских ученых; автор норманнской теории происхождения Русского государства историк Г. Байер, изучавший русскую историю, не владея русским языком.
Лишь с середины XVIII в. под влиянием М.В.Ломоносова, ставшего в 1745 г. первым русским академиком, в Академии начался постепенный рост числа отечественных ученых. Академиками стали физик Г.В. Рихман, географ и этнограф С.П. Крашенинников и другие.
М.В. Ломоносов (17111765) обладал энциклопедическими познаниями, его открытия обогатили многие отрасли знаний: он открыл закон сохранения энергии, занимался изучением атмосферного электричества. Лолмоносов внес большой вклад в развитие как естественных, так и гуманитарных наук. Будучи не только великим ученым, но и выдающимся организатором русской науки, Ломоносов сыграл важную роль в подготовке отечественных ученых. 

4.2. Естественные науки. Наибольшее развитие в "Петровскую эпоху" получили отрасли знаний, необходимые для создания сильной армии и флота, обеспечивающие успешную внешнюю политику, подъем промышленности и торговли. Это обусловило быстрое развитие естественных наук.
  4.2.1. География, геология, картография, этнография, ботаника. Уже в начале века было начато активное изучение природных ресурсов страны, имевшее в первое время чисто практическое значение: изучение природных ресурсов было необходимо для строительства новых заводы для выплавки чугуна, меди и серебра. Были открыты залежи каменного угля в районах Подмосковья, Дона и Кузнецка. Велись работы по разведке бакинской нефти. Русские рудознатцы открыли богатейшие залежи железной руды на Урале, давшие необходимый в период Северной войны металл. В Забайкалье были найдены залежи серебра. Промышленное изучение земных недр способствовало также развитию науки. 
В то же время были организованы экспедиции, имевшие преимущественно научные цели. 17131714 гг. экспедиции И.М. Евреинова и Ф.Ф. Лужина впервые побывали на Курильских островах. В 1720 г. правительством была организована первая экспедиция для изучения Сибири. Эта экспедиция, руководимая Д. Мессершмидтом, собрала ценные сведения о природе, истории, экономике и этнографии Сибири. Участник второй Камчатской экспедиции (17331743) ученыйнатуралист И. Гмелин опубликовал свои путевые наблюдения "Путешествие по Сибири" и четырехтомный труд "Флора Сибири", в котором описал более тысячи видов растений. Картографы Ф. Соймонов и К. Верден нанесли на карту Каспийское море и описали его. Эта карта внесла коренное изменение в представления современников о береговой линии Каспийского моря. Большой вклад в развитие географии и картографии внесли В. Киприянов, А. Зубов и Я. Брюс, трудами которых на карты были нанесены Балтийское и Азовское моря, бассейн Дона. Обследования внутренних районов Сибири, побережья Каспийского и Аральского морей, Ледовитого океана, Средней Азии подготовили издание в середине XVIII в. географом И.К. Кирилловым "Атласа Российского" (к этому времени подобный атлас имела только Франция). 
  4.2.2. Химия. Большой вклад в развитие отечественной химической науки внес М.В. Ломоносов, изучавший атомномолекулярного строения вещества и ставший одним из основоположников физической химии.
  4.2.3. Физика. Благодаря трудам Ломоносова, Рихмана и других ученых происходило становление отечественной физики.

4.3. Техника. Накопление научных знаний способствовало развитию отечественной технической мысли. В петровское время механик А.К. Нартов изобрел ряд оригинальных станков и различных конструкций, в том числе токарнокопировальный станок, оптический прицел и многое другое. В то же время, большинство отечественных достижений не использовалось, предпочтение отдавалось европейской технике.

4.4. Гуманитарным наукам в первой четверти XVIII в. развивались не так интенсивно, тем не менее и здесь были достигнуты некоторые успехи.
  4.4.1. История. Петр I особое внимание уделял имевшим общественнополитическую значимость проблемам военной и современной истории. По его поручению был написан ряд сочинений (в том числе "Гиштория Свейской войны"), призванных дать историческое обоснование прав России на отвоевание у Швеции побережья Балтийского моря и прославить деятельность Петра. Однако эти сочинения носили скорее публицистический, чем научный характер. 
Первый обобщающий труд по истории России ("История Российская с древнейших времен") написал русский государственный деятель, историк и географ В.Н. Татищев. Ряд исторических сочинений принадлежит М.В. Ломоносову, активно боровшемуся с норманнской теорией.
  4.4.2. В XVIII в. началось становление отечественной филологии. Придворный поэт В.К. Тредиаковский написал учебник по теории поэзии "Новый и краткий способ к сложению российских стихов", в котором сформулировал принципы русского силлаботонического стихосложения. В середине столетия была издана "Российская грамматика" М.В. Ломоносова  первая научная грамматика, подготовившая почву для создания современного русского языка.

5. ЛИТЕРАТУРА

Литература XVIII в. была своеобразной творческой лабораторией, в которой вырабатывалась стилистика прозы, формировалась система стихосложения, происходил творческий эксперимент в области художественного слова, в ходе которого были созданы основы современного русского литературного языка.

5.1. Основные особенности. 
  5.1.1. Преобразования первой четверти XVIII в. способствовали окончательной победе светского направления в литературе, что обусловило формирование новых жанров, появление новых литературных героев, новых сюжетов. 
  5.1.2. Введение Петром I "гражданского" алфавита и его дальнейшее упрощение, проведенное в 1730е гг. Академией наук не только способствовало укреплению светского языка и развитию новой светской литературы, но и активизировало книгоиздательскую деятельность. 
  5.1.3. Середина столетия характеризуется активным творческим поиском. Если для литературы первой трети столетия характерно взаимопроникновение и сочетание "старины" и "новизны", то со второй трети "новизна" решительно одерживает верх. Выдающиеся литераторы этого периода были в то же время и филологамитеоретиками (В.К. Тредиаковский, М.В. Ломоносов), которые вырабатывали новые формы языка и стиха, соответсвующие новому содержанию. В результате складывается стиль  художественное направление характеризующееся единством общественноисторического содержания, художественнообразных принципов, средств, приемов. 

5.2. Жанры. В рамках традиционных литературных жанров появляются новые сюжеты, новые герои, выражаются новые идеи. В то же время формируются новые жанры.
  5.2.1. Одним из господствующих жанров попрежнему остается бытовая повесть. Наиболее известное произведение этого жанра  "Гиштория о российском матросе Василии Кариотском и о прекрасной королевне Ираклии Флорентийской земли", в которой традиционный для XVII в. сюжет сочетается с отражением новых идей. Главный герой произведения, Василий Кариотский, стал символом петровской эпохи, открывшей дорогу к высшим государственным должностям талантливым, но незнатным людям.
  5.2.2. Большую популярность в это время получили сатирические произведения. Крупнейшим мастером сатиры был русский поэт и просветитель Антиох Кантемир (17081744). Его главные сатиры ("Куму своему" и "Филарет и Евгений") посвящены защите петровских преобразований. Большую известность приобрели также оды, басни и эпиграммы Кантемира.
  5.2.3. Широкое распространение в петровскую эпоху получает любовная лирика. Манерность, изысканность языка и обращение к античным образам свидетельствуют о влиянии французской "галантной поэзии". Авторы многочисленных образцов любовной лирики петровского времени в большинстве случаев неизвестны. Впоследствии сочинение любовных стихов вошло в моду, с него начинали свой творческий путь многие крупнейшие поэты XVIII в.

5.3. Стилевые направления. Господствующим направлением в литературе этого периода стал классицизм, отличительными чертами которого являются установление строгой иерархии жанров, высокий гражданский пафос, стремление к возвышенным нравственным идеалам, героическим образам. Типичными жанрами литературы классицизма являются ода (торжественное, патетическое, прославляющее поэтическое произведение) и трагедия.
  5.3.1. Первую оду, первые элегии и сонеты на русском языке написал В.К. Тредиаковский, бывший не только первым профессиональным писателем и поэтом, написавшим множество од, воспевавших величие русских императриц, но и реформатором русского языка. Известность ему принесли учебник по теории поэзии и ряд критических историкофилологических работ ("Рассуждение об оде вообще", "Рассуждение о комедии вообще" и др.)
  5.3.2. Автор многочисленных од, поэм, стихотворений, являющихся образцами литературы русского классицизма, М.В. Ломоносов разработал теорию "трех штилей", в соответствии с которой каждому жанру соответствует свой стиль: высокий, посредственный или низкий. Эта теория стала руководством для создания нового литературного языка.

5.4. Устное народное творчество. Помимо традиционных для народного творчества обрядовых песен, широкое распространение получают произведения о Петре I и песнижалобы. 
5.4.1. Нам известно более 200 народных песен о Петре, в которых затрагиваются почти все основные события его жизни  от рождения до смерти (о заговорах царевны Софьи, о стрелецких бунтах, о взятии Азова, особенно многочисленны произведения о Полтавской битве). Большинство песен свидетельствуют о героизации образа Петра в народном сознании. Особенно ярко это отразилось в "Плачах войска" о смерти Петра, сложившихся, повидимому, в солдатской среде. 
5.4.2. В то же время в народном творчестве все чаще стали звучать жалобы на тяготы рекрутской жизни, на закрепощение вольных "гулящих людей", которым некуда "кинуться" от "крепких караулов". В песнях о Степане Разине и о Кондратии Булавине "удалым молодцам"казакам противопоставляются виновники народных бед "собаки"воеводы и бояре. 

6. АРХИТЕКТУРА.

Архитектура первой половины XVIII в. характеризуется общей демократизацией, преобладанием гражданского и фортификационного строительства, формированием новых стилей, господством принципа регулярности в русской градостроительной практике и заметным сближением русской архитектуры с архитектурой Западной Европы.

6.1. Особенности социальноэкономического и политического развития страны обусловили преобладание гражданского строительства.
  6.1.1. Важным направлением гражданского строительства становится возведение административных и общественных построек. Уже в первой четверти столетия в Петербурге были построены Гостиный двор, Биржа, Адмиралтейство, здание Кунсткамеры; в Москве  Хамовный двор, Суконный двор, Большой каменный мост, Арсенал в Кремле, трехэтажное здание Главной аптеки.
  6.1.2. Строительство мануфактур, заводов и рудников обусловило развитие промышленного строительства.
  6.1.3. Как и в предыдущем столетии значительное место в русской архитектуре занимало строительство дворцов для представителей высшей знати.

6.2. В области градостроительства под влиянием планировочных и композиционных принципов западноевропейской архитектуры произошел переход от радиальнокольцевой к "регулярной" планировке. Характерными чертами принципа регулярности были геометрическая правильность планировки, наличие единых правил и приемов строительства и оформления, симметричность в застройке улиц, определенное соотношение размеров и высоты зданий.
  6.2.1. Впервые в России принцип регулярности был использован при строительстве Петербурга, которое стало важной вехой в развитии русской архитектуры. В создании архитектурного облика новой столицы значительную роль сыграли швейцарский архитектор Д. Трезини и русский зодчий М.Г. Земцов. Под руководством Трезини был построен собор Петропавловской крепости. В 1714 г. им были разработаны типовые проекты жилых домов для представителей разных социальных слоев (для "подлых". "зажиточных" и "именитых" горожан), к 1718 г. было построено более 4 тысяч жилищ. Совместно с Земцовым Трезини спроектировал здание Двеннадцати коллегий. Земцов участвовал также в создании Летнего сада, дворцовопарковых ансамблей в Петергофе, загородной резиденции царей на Финском заливе и в сооружении здания Кунсткамеры совместно с архитекторами Г. Маттарнови, Н. Гербелем и Г. Кьявери.
Отличительная особенность Петербурга  обилие общественных и административных построек. Своеобразным административным и культурнопросветительным центром города стал Васильевский остров. 
  6.2.2. Вслед за Петербургом принципы регулярной планировки были распространены на старые русские города. Специальная комиссия составила более 400 проектов перепланировки городов.
  6.2.3. Широкий размах градостроительных работ вызвал необходимость организации "архитектурного надзора", развития теоретического и административноорганизационного аспектов строительного дела. Для руководства застройкой Петербурга была создана Канцелярия городовых дел (позже  Канцелярия от строений), которую возглавил Д. Трезини. Важным этапом в развитии теоретических и административных сторон градостроительства стала разработка М.Г.Земцовым и И.К.Коробовым в 1740 г. трактатакодекса "Должность архитектурной экспедиции". 
6.2.4. Под руководством М.Г.Земцова была начата подготовка отечественных архитектурных кадров, а в 1749 г. ученик Коробова Д.В.Ухтомский организовал в Москве первую в России Архитектурную школу.

6.3. Стилевые направления. Господствующим архитектурным стилем первой половины XVIII в. стало барокко (в переводе с итальянского  причудливый, странный)  один из главных стилей в архитектуре и искусстве Западной Европы того времени. Для барокко характерны монументальность построек, пышность; изогнутость линий фасада и общего плана здания; обилие колонн, декоративных лепных украшений и скульптур. Русское барокко обладало рядом национальных особенностей, обусловленных влиянием традиций отечественного зодчества. 
  6.3.1. "Петровское барокко". Архитектура начала века характеризуется четкостью планов, скромным декоративным убранством сочетающимися с отдельными элементами барокко. Этот стиль получил название "петровское барокко", так как его возникновение связано со строительством Петербурга, непосредственное участие в планировке и застройке которого принимал сам Петр I. Выдающимися образцами этого стиля в Петербурге являются Петропавловский собор Петропавловской крепости, здание Двенадцати коллегий, Кунсткамера и другие постройки. В Москве в стиле петровского барокко были возведены Лефортовский дворец и знаменитая Меншикова башня.
  6.3.2. "Зрелое барокко". К середине XVIII в. барокко достигает своего расцвета, приобретает свойственную этому стилю пышность, декоративную насыщенность. Крупнейшим мастером "зрелого барокко" в России был В.В. (Ф.) Растрелли. Им были возведены Зимний дворец и Смольный монастырь в Петербурге, Екатерининский дворец в Царском Селе, Большой дворец в Петергофе и ряд дворцов для петербургской вельможной знати. 
В Москве ряд проектов в стиле русского барокко создал Д.В.Ухтомский. В 1753 г. по его проекту триумфальные Красные ворота были заменены каменными.
Русское "зрелое" барокко развивалось в рамках общеевропейского, но не было его механической копией. Традиции западноевропейской барочной архитектуры были переосмыслены под влиянием русской художественной культуры. Это проявилось в стремлении к пространственному размаху ансамбля, применении характерных для русского зодчества колоколен, крылец, растительных мотивов в декоре и т. д.
  6.3.3. Рококо. Характеризующийся усложненными планировками, изогнутыми формами и прихотливым изяществом декора, широко распространенный в это время во Франции стиль рококо не оказал существенного влияния на русскую архитектуру. Влияние рококо в России проявилось главным образом в лепном декоре зданий и отделке дворцовых интерьеров, в том числе созданных В.В. Растрелли.

6.4. Внедрение новых архитектурных принципов и распространение новых стилей сочеталось с сохранением богатых традиций русского зодчества.
  6.4.1. В петербургской архитектурной школе преобладало влияние западноевропейского искусства, традиции русского зодчества влияли здесь незначительно.
  6.4.2. Москва и провинция. Взаимосвязь и преемственность русского средневекового зодчества и архитектуры нового времени особенно ощутимы в Москве, где к отечественным традициям относились более бережно, и в провинции. Архитектура некоторых провинциальных городов характеризуется прямым продолжением традиций древнерусского зодчества. 
  6.4.3. На основе древнерусских традиций продолжалось развитие деревянного зодчества. Его наивысшим достижением было возведение Кижского ансамбля на одном из островов Онежского озера. К числу наиболее выдающихся памятников ансамбля относится центральная 22хглавая Преображенская ц. (1714), выстроенная народными мастерами без единого гвоздя.
 
7. ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО

7.1. Основные особенности. Русское изобразительное искусство первой половины XVIII в. характеризуется окончательной победой светского направления, появлением новых жанров, тесной связью с западноевропейским изобразительным искусством.

7.2. Живопись. Русская светская живопись развивалась на основе национальных традиций живописной мастерской Оружейной палаты. В то же время отечественные мастера активно осваивали лучшие западноевропейские традиции: в Россию приглашали иностранных художников, а молодых русских живописцев посылали учиться в Италию, Нидерланды (петровские пенсионеры).
  7.2.1. Жанровое разнообразие. 
 Ведущим жанром становится портрет, окончательно вытеснивший икону. Первые произведения этого жанра по своему характеру тяготеют к парсуне. Основоположниками русского светского портрета принято считать И.Н. Никитина и А.М. Матвеева.
 Никитин учился живописи в Петербурге у И.Г. Танауэра. Уже в ранних работах ("Цесаревна Анна Петровна","Царевна Наталья Алексеевна") ему удалось преодолеть условные приемы парсуны. В своих зрелых работах ("Петр I на смертном ложе", "Напольный гетман"), написанных после поездки в Италию, где художник совершенствовал свое мастерство, Никитин намного опередил своих современников по глубине и форме художественного выражения.
Работы "петровского пенсионера" Матвеева отличаются непринужденностью композиции. Ему принадлежит первый двойной портрет ("Автопортрет с женой").
 В первой половине столетия началось освоение русскими художниками новых для них композиций с мифологическими сюжетами. (А.Матвеев "Венера и Амур", "Аллегория живописи").
 Популярностью пользовались также монументальная роспись в виде панно и плафонов в строившихся дворцах и административных зданиях, а также миниатюрное письмо.
  7.2.2. Художественные (стилевые) направления. В середине столетия русская живопись развивалась под влиянием европейских стилей барокко и рококо, что проявилось в ее тяготении к парадности, пышности и вместе с тем виртуозной декоративности.
 Барокко. Ярким выразителем национального варианта барокко был А.П. Антропов, получивший известность как мастер парадных и камерных портретов. 
 Рококо. Проникновение в отечественную живопись влияния рококо связано прежде всего с творчеством работавших в России иностранных художников: П. Ротари, братьев Гроот и др. Их работы отличаются утонченностью, подчеркнутой грациозностью поворота головы, обилием аксессуаров и других "отвлекающих" особенностей (веера, муфточки, перчатки, письма и т.д.). 
Влияние рококо и барокко заметно в творчестве крепостного художника И.П. Аргунова.

7.3. Гравюра. Особое значение приобрела в начале столетия гравюра, передававшая героический пафос эпохи. Возможность получать с одного оригинала несколько сот оттисков обеспечивала выполнение чрезвычайно важных в петровское время агитационнопропагандистских функций. Основоположниками гравюры нового времени в России являются голландские мастера А.Шхонебек и П.Пикарт. Крупнейшими русскими мастерами гравюры того времени были А.Зубов, много лет проработавший при петербургской типографии и оставивший большое графическое наследие ("Баталия при Гренгаме", "Панорама Петербурга"), и М.Махаев,автор знаменитой серии видов Петербурга.

7.4. В первой половине XVIII в. широкое распространение получает лубок (народная картинка)  выполняемое мастерамиремесленниками произведение графики, отличающееся доходчивостью образа и предназначенное для массового распространения. Лубку свойственны простота техники, яркая раскраска. Изображения часто дополняются пояснительными надписями. Одна из наиболее известных лубочных картинок этого периода  "Мыши кота погребают", получившая широкое распространение после смерти Петра I. Кроме заглавной надписи, внизу картинки расположены шуточные подписи ко всем изображенным участникам похоронной процессии. Общая тема подписей  ликование крыс и мышей по поводу смерти кота.

7.5. Скульптура.
  7.5.1. Основные особенности. Скульптурные изображения стали неотъемлемой частью триумфальных арок, садовопарковых комплексов. Неразвитость отечественных традиций в этой области художественного творчества обусловила значительное влияние западноевропейского искусства. Большую роль в процессе становления принципов скульптурного искусства этого периода сыграли путешествия русских мастеров за рубеж; покупка работ венецианских мастеров конца XVIIначала XVIII в. и античных подлинников для Летнего сада, а также работа иностранных мастеров в России (А.Шлютер, Н.Пино).
  7.5.2. Художественные (стилевые) направления. Как и в других видах изобразительного искусства, в скульптуре первой половины XVIII в. господствовало барокко. Крупнейшим мастером барокко был К.Б. Растрелли, которого иногда называют основоположником русской светской скульптуры (бюсты Петра I и Меншикова, портрет в рост Анны Ивановны с арапчонком). 

8. ТЕАТР

Театральное искусство стало, с одной стороны, достоянием широких масс, общедоступной сферой духовной деятельности людей; с другой стороны  еще одним символом приобщения дворянства к западноевропейскому образу жизни. 

8.1. На протяжении первой половины XVIII в. неоднократно предпринимались попытки создать в России профессиональный театр. 
  8.1.1. Петр I придавал большое значение театральному искусству как средству воздействия на общественное сознание. В 1702 г. по его распоряжению был создан Публичный общедоступный театр, для которого на Красной площади было построено специальное здание  "Комедиальная храмина". Труппа состояла из немецких актеров, возглавлял ее И.Х. Кунст. Он же должен был подготовить русских артистов. 1706 г. театр, не пользовавшийся успехом у зрителей, прекратил свое существование, но его актеры продолжали выступать.
  8.1.2. В середине XVIII в. во многих городах выступали иностранные актерские труппы, но преобладание в их репертуаре иностранных пьес обусловило отсутствие к ним широкого интереса.
  8.1.3. Первый русский драматический профессиональный театр возник в 1750 г. в Ярославле по инициативе купца Ф.Г.Волкова. В 1752 г. по распоряжению Елизаветы Петровны театр переехал в Петербург, а в 1756 г. указом императрицы был преобразован в Российский театр "для представления трагедий и комедий" (с 1832 г.  Александринский). Первым директором театра стал П.А. Сумароков.
  8.1.4. В первой половине XVIII в. закладывались и основы русской школы классического балетного танца. В 1738 г. для подготовки танцоров придворной балетной труппы в Петербурге была основана балетная школа Ж.Б. Ланде, а в 1741 г. указом императрицы Елизаветы Петровны была учреждена русская балетная труппа. 

8.2. Дальнейшее развитие получил школьный театр, продолживший установившиеся в XVII в. традиции школьных постановок Киевской духовной академии и Славяногреколатинской академии. В первой четверти XVIII в. возникает школьный театр при хирургической школе доктора Бидлоо, в 40х годах  при Шляхетском кадетском корпусе. Вскоре школьные представления стали организовывать и при провинциальных духовных школахсеминариях: в Ростове, Новгороде, Твери, Астрахани, Иркутске и Тобольске, где митрополит Филофей Лещинский сзывал зрителей на представление звоном соборных колоколов. 

8.3. Широкое распространение получил крепостной театр: крупнейшие русские вельможи создавали у себя в вотчинах или в столичных домах театры, актерами которых были крепостные. Наибольшую известность приобрел возникший еще в XVII в. театр Шереметевых.

9. МУЗЫКА

В первой половине XVIII в. в области отечественного музыкального искусства существенных изменений не произошло. Продолжали развиваться традиционные музыкальные направления: народная музыка, богослужебное и светское пение. 
Наибольшее развитие получила народная музыка. Наряду с традиционными обрядовыми и бытовыми песнями широкое распространение получили "разбойничьи", бурлацкие, рекрутские песни. 
Профессиональная светская музыка находилась под влиянием итальянской композиторской школы.

10. БЫТ И НРАВЫ
 
XVIII в. характеризуется ломкой средневекового образа жизни, правил поведения, усилением западноевропейского влияния на быт русского дворянства. 

10.1. Наиболее заметные изменения произошли в период петровских преобразований. Петр I осознавал единство образа жизни, обычаев, быта и форм социальной активности, поэтому он начал свои преобразования с "исправления нравов". Стремясь выкорчевать "сонный нрав" московской старины, Петр I приказал брить лицо (раньше брадобритие считалось признаком западной "ереси"  "латинства"). Бороды разрешалось носить только духовенству и крестьянам. Купцы и другие горожане, стремившиеся сохранить подобие "лика Христова", должны были платить специальный налог. Повсеместно вводилась более европейская одежда. С 1718 г. в домах вельмож регулярно начали проводить ассамблеи (балысобрания). 
Разрабатывались специальные правила поведения в обществе, наибольшей популярностью пользовалось изданное в 1717 г. для юношества наставление "Юности честное зерцало".

10.2. В середине XVIII в. быт русского дворянства в значительной степени определялся западноевропейскими обычаями, следование которым стало принимать форму низкопоклонства перед Западом. 

10.3. Результаты. Внешние проявления произошедших в XVIII в. преобразований в области быта и нравов были значительнее, чем их внутреннее содержание. Тем не менее, было бы ошибкой сводить их только к внешним, декоративным изменениям, игнорируя их существенное влияние на духовное развитие социальной верхушки общества. Очевидно, что социальных низов данные изменения коснулись в меньшей степени, быт и нравы крепостных крестьян практически не изменились. Таким образом, петровские преобразования в области быта способствовали углублению социального и культурного (социокультурного) раскола общества.

10.4. Некоторые нововведения Петра I оказали влияние на дальнейшую жизнь всего русского общества, многие сохранились до настоящего времени: Петр I разрешил запрещенное "Соборным Уложением" 1649 г. курение; начиная с 1 января 1700 г. в России стали праздновать Новый год и устраивать "елки"; тогда же Россия перешла на принятое в большинстве стран Европы летосчисление от Рождества Христова; привычными стали проводимые в петровское время общественные праздники с фейерверками и массовыми гуляниями.

11. ИТОГИ

11.1. Были заложены основы системы профессионального образования; началось формирование отечественной светской интеллигенции.

11.2. Рационализм начал вытеснять религиозную средневековую систему мышления, что дало мощный импульс формированию отечественной науки.

11.3. Получили развитие все виды искусств, совершенствовались методы художественного творчества. Расширение и укрепление международных культурных связей обусловило сближение отечественного искусства с западноевропейским, о чем свидетельствует появление общих художественных направлений.

11.4. Во всех областях культуры победило светское направление, что способствовало значительному расширению сферы художественного творчества.
  
11.5. В рамках отечественной культуры произошло резкое разграничение двух ее форм  народной и элитарной дворянской, ориентирующейся на западноевропейские духовные ценности. Возникший социокультурный раскол оказал негативное влияние на дальнейшее развитие отечественной культуры и стал одной из причин нарождающегося духовного кризиса.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Какие факторы обусловили ускорение темпов культурного развития в XVIII в.?
2. Какие изменения происходили в отечественном образовании, чем они обусловлены? 
3. Согласны ли Вы с утверждением, что преобразования Петра I в области быта имели лишь декоративный характер? Аргументируйте свой ответ?
4. Дайте характеристику всем направлениям культурного развития ХVIII в., обратив внимание на преемственность в их развитии и на влияние западноевропейской культуры.
5. М.А. Алпатов писал, что сложившаяся в Академии наук в 173040 гг. атмосфера была "идейной бироновщиной". Как Вы понимаете это выражение? Согласны ли Вы с ним?
6. Сравните две формы русской культуры XVIII в.: элитарную дворянскую и народную. Под влиянием каких факторов они развивались, в чем причины социокультурного раскола и каковы его последствия?

ЛИТЕРАТУРА

1. Алпатов М.А. Русская историческая мысль и Западная Европа (XVIIIпервая половина XIX в.). М., 1985
2. Евангулова О.С. Изобразительное искусство в России первой четверти XVIII в. М., 1987.
3. Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре. Быт и традиции русского дворянства (XVIII  начало XIX века). СПб., 1994.
4. От Средневековья к Новому времени. Материалы и исследования по русскому искусству XVIIIпервой половины XIX века. М., 1984
5. Очерки русской культуры XVIII в. Ч. 13. М., 19851988.
6. Русское искусство XVIII в. М., 1968.
ТЕМА 24. СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОЕ 
РАЗВИТИЕ РОССИИ ВО ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XVIII В.

1. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ РАЗВИТИЕ РОССИЙСКОЙ ДЕРЕВНИ

Сельское хозяйство в этот период являлось, как и раньше, основной отраслью экономики России, а сельские жители составляли подавляющее большинство населения (к концу века в городах проживало менее 4%).

1.1. Развитие аграрного производства имело экстенсивный характер и достигалось прежде всего за счет:
  1.1.1. роста населения, который происходил в результате роста населения в центральных районах России, а также в процессе присоединения новых земель. Если в 1747 г. в Российской империи жили 18 млн. чел., то в 1796 г.  уже 36 млн. чел.
  1.1.2. освоения новых территорий. Во второй половине XVIII в. были присоединены Новороссия (Северное Причерноморье и Приазовье), Крым, обширные территории на Северном Кавказе, украинские, белорусские и литовские земли, ранее входившие в состав Речи Посполитой (Польши). При этом значительная часть новых территорий представляла собой плодородные черноземные земли, которые передавались не только помещикам для вывода крепостных крестьян (по 1,5 12 тыс. дес.), но и государственным крестьянам (до 60 дес.), отставным солдатам. Для окультуривания приобретенных земель активно привлекались иностранные колонисты (немцы, греки, армяне, евреи, швейцарцы и др.).
Кроме того продолжалось колонизация Заволжья, Приуралья и Сибири. Аграрному развитию этих регионов помогала не только миграция из центральных районов страны, но и начавшийся (хотя и постепенный, частичный) переход башкиров, бурятов, якутов и других народов от кочевого скотоводства к оседлому пашенному земледелию.
  1.1.3. Сохранение и усиление крепостного права также играло большую роль в развитии аграрного, особенно зернового производства. В условиях того времени крепостное хозяйство оставалось экономически эффективным. 

1.2. В то же время наблюдались и элементы интенсивного развития сельскохозяйственного производства. Воздействие указанных (в том числе, развитие крепостного строя) и иных экономических, политических и социокультурных факторов (логика техникоэкономического развития, рост денежного обращения, государственная экономическая, социальная и техническая политика, влияние новых течений общественной мысли, деятельность российских сторонников Просвещения и т.д.) привело к некоторым качественным изменениям (экономическим и техникотехнологическим) в аграрной экономике и технике. 
  1.2.1. Интенсивное развитие прежде всего заключалось в повышении товарности сельского хозяйства. Стремление помещиков к приобретению новых и дорогостоящих предметов роскоши (часто необходимых для поддержания образа жизни в соответствии с чином, званием и пр.) сочеталось с возросшими возможностями сбыта зерна. Росли закупки зерна для армии, технических культур для растущей промышленности, в несколько раз увеличился экспорт зерна в Западную Европу. Кроме того, с развитием промышленности и городов все большая часть населения полностью или частично отходила от самообеспечения сельскохозяйственными продуктами и нуждалась в их покупке.
  1.2.2. В связи с возрастанием спроса повысились цены на продукцию сельского хозяйства.
  1.2.3. К концу XVIII на основе роста товарности, укрепления торговых связей между различными районами страны, превращения таких связей в регулярные сложился единый всероссийский хлебный рынок.
  В результате этих процессов в стране развивались товарноденежные отношения.
1.2.4. Одновременно началась некоторая интенсификация сельского хозяйства в отдельных районах и хозяйствах. 
 Усилилась региональная специализация аграрного производства.
 Вводились новые сельскохозяйственные культуры. Если картофель еще оставался огородной культурой, то подсолнечник получил большое распространение на Украине и в Новороссии. Начала культивироваться сахарная свекла.
 В этот период были предприняты первые попытки использования новых методов и технологий для развития аграрного производства. В этом проявлялось воздействие просветительских идей. С этой же целью в 1865 г. по инициативе Екатерины II было создано Вольное экономическое общество. Хотя его деятельность не привела к серьезным результатам, в отдельных имениях помещики приобрели коекакую сельскохозяйственную технику, некоторые пытались ввести многопольный севооборот.

2. СОЦИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ РОССИЙСКОЙ ДЕРЕВНИ
КРЕСТЬЯНЕ И ПОМЕЩИКИ

Эволюция крепостного права во второй половине XVIII в. проходила в двух направлениях  с одной стороны, крепостное право расширялись и достигло наивысшей точки за всю историю России. С другой  Екатерина II предприняла первые попытки ограничения крепостного права и сокращения числа крепостных.
  
2.1. Рост крепостничества проявился в:
2.1.1. расширении зоны применения крепостного труда. В 1783 г. крестьянам Левобережной и Слободской Украины был запрещен переход от помещика к помещику. Этого права лишились крестьяне КурскоБелгородской и Воронежской засечных черт, Дон, некоторых районов Заволжья и Приуралья. Кроме того, стимулируя освоение новых земель, для их заселения дворянству было передано более 800 тыс. государственных крестьян, ставших крепостными;
  2.1.2. усиления власти помещиков над крестьянами: указами Петра III и Екатерины II помещикам было разрешено без суда отправлять крестьян в ссылку в Сибирь (1760), на каторжные работы (1765), крестьянам было запрещено жаловаться монарху на своего помещика (1767) и т. д. Причем сосланные крепостные засчитывались помещику как отданные в рекруты и в результате он не нес никаких потерь. За 5 лет было сослано и отправлено на каторгу около 20 тыс. крепостных. Процветала продажа и перепродажа крепостных без земли, проводились аукционы. 
В итоге крепостничество конца "просвещенного" XVIII столетия отличалось от рабства лишь тем, что крестьяне вели собственное хозяйство, дворовые же крепостные практически были приравнены к рабам.

В исторической литературе, особенно советского периода распространенно мнение, что политика Екатерины II в отношении крестьян сводилась к уступкам дворянству в укреплении зависимости от них крепостных.

2.2. Попытки ослабления крепостничества. В то же время, Екатерина II в ходе секуляризации земель Русской православной церкви от власти церковных крепостников были освобождены 2 млн. крестьян. По Манифесту 1775 г. и дополняющим его указам, представителям свободных сословий ни при каких условиях, даже при поступлении в услужение, было запрещено записываться в крепостные. Если для аграрной колонизации государство "жаловало" помещиков крепостными, то в целях развития новых городов крепостные, наоборот выкупались на волю. Кроме того, ссылавшиеся в Сибирь крестьяне превращались в государственных и участвовали в освоении этих мест. 
Потеряв малоэффективное право обращаться лично к императрице, крепостные могли обращаться в судебные инстанции, что подчас приводило к результату (например, в случае с Салтычихой, издевавшейся над своими крестьянами). Вообще, помещикам запрещалось "без нужды" применять к крепостным избиения и пытки.
В результате, крепостные и дворовые составляли во второй половине XVIII в. не более 45% всего населения и 53% всех крестьян. 
В этот период общественное развитие России, сама эволюция аграрного хозяйства, рост товарноденежных отношений вызвали к жизни первые признаки разложения крепостного строя.

2.2. Признаки крепостного строя и их деформация.
  2.2.1. Первый признак феодальнокрепостнического хозяйства  господство натурального хозяйства начал постепенно разлагаться в результате развития товарноденежных отношений, формирования всероссийского рынка, расширения внутренней и внешней торговли, развития промышленности и роста городов. В том же направлении влияло усложнение быта помещиков, а также чиновников и вообще, городских слоев населения. происходило его постепенное разрушение.
  2.2.2. Второй признак феодального хозяйства  прикрепление крестьянина к земле и наделение их землей и основными средствами производства (лошадь, корова, посевной материал, орудия труда) также начал деформироваться в результате лишения крестьян самостоятельного хозяйства.
В тот период развивалось две формы этого процесса,
   прямая форма в виде частичного (реже  полного) обезземеливания развивалась в плодородных черноземных губерниях. Здесь помещик увеличивал барскую запашку за счет крестьянских наделов. При этом возрастала барщина. Крайним случаем ей формой обезземеливания явилась месячина, в этом случае крестьянин, лишенный надела и, соответственно, самостоятельного зернового хозяйства, получал месячное содержание продуктами
   в ходе развития косвенной формы в менее плодородных нечерноземных районах помещики увеличивали денежный оброк. Чтобы уплатить его, крестьянин с одной стороны был вынужден, а с другой  получал возможность уходить на заработки к другому помещику, в город, работать на промысле, наниматься бурлаком или на мануфактуру. Формально земля сохранялась за крестьянином, но фактически он все чаще и все дольше работал не на своем наделе, а занимался домашними (прежде всего  неземледельческими) или отхожими промыслами. Такие крестьяне, оставаясь крепостными, все больше походили на вольнонаемного рабочего или мелкого предпринимателя. 
  2.2.3. Третий признак крепостнического хозяйства  личная зависимость крестьянина от помещика и внеэкономическое феодальное принуждение к труду формально сохранялся и даже в определенных рамках укреплялся. Но в результате прямого обезземеливания к личной зависимости добавлялась экономическая, что превращало крестьянина в полураба. Оброчник же, отпущенный на заработки, все больше подвергался экономическому принуждению, постепенно приобретая черты наемного работника или предпринимателя.
Среди отходников появились "капиталистые мужики", формально крепостные, но ворочавшие значительными суммами, владевшие землей, недвижимостью, баржами (а изредка и крепостными) и т.д. от имени своего помещика или подставных лиц.
  2.2.4. Четвертый признак крепостничества  низкий уровень техники и технологии  сохранялся, хотя в росте хозяйственного рационализма помещиков, усилении регламентации работ в имениях, стремлении некоторых помещиков использовать новые методы обработки земли, сельскохозяйственные машин, новые сорта растений и породы скота.
Таким образом деформация основных признаков феодальнокрепостнического хозяйства свидетельствовала о процессе разложения этой системы, что впрочем не приводило к снижению производительности в российском сельском хозяйстве.

Некоторые современные историки высказывают точку зрения о том, что речь шла не о разложении, но лишь об эволюции крепостного хозяйства, обеспечивавшего стабильный рост производства и сочетавшегося с развитием региональной отраслевой специализации, вовлечением крестьянства в торговую и промышленную деятельность.

3. ПРОМЫШЛЕННОСТЬ

3.1. Промышленное производство росло быстрее, чем аграрное, под воздействием увеличивавшихся нужд российской армии и флота, повышением спросом на мировом рынке на железо и парусное полотно, а также ростом несельскохозяйственного населения в стране. Необходимо учитывать и ничтожность начальных размеров отечественной промышленности.
  3.1.1. Особенно быстро развивалась тяжелая промышленность, особенно горнодобывающая отрасль и уральская черная металлургия, выросшая в 5 раз. Российское железо не только обеспечивало усиление армии и флота, но и экспортировалось в Западную Европу. Так, в 90е гг. XVIII в. б(льшая часть чугуна, переплавлявшегося на предприятиях Великобритании, была вывезена из России.
В ходе освоения восточных земель открывались новые месторождения полезных ископаемых. В Сибири началась добыча первого российского золота.
  3.1.2. Быстро росла и легкая промышленность, прежде всего текстильная, где производилось более 80% всей продукции крупной, средней и мелкой легкой промышленности. Новые предприятия возникали в центре страны, на Украине (суконные мануфактуры), в Эстонии и Латвии.

3.2. Основными формами организации промышленности в России являлись ремесленное, мелкое товарное производство, а также среднее и крупное товарное производство в виде мануфактур.
  3.2.1. Ремесленное производство все быстрее развивалось как в городе, так и в деревне. В ряде районов Центра и Поволжья сложилась серьезная кожевенная, текстильная крестьянская промышленность, составлявшая конкуренцию городским ремесленным и купеческим предприятиям. В 17601770е гг. жалобы купцов многих регионов Нечерноземья на крестьянские "безуказные заводы" стали обычным явлением. Во многих крупных селах Центра и Поволжья крестьяне почти полностью перешли от пашенного земледелия к промыслам.
  3.2.2. Мануфактура (среднее и крупное товарное производство, основанное на разделении труда и ручном труде) была основным видом предприятия в черной металлургии, производстве полотна, сукна, шелка и ряде других отраслей. Число мануфактур быстро возрастало  с 600 в середине века до 1200 к концу XVIII столетия.
В зависимости от формы собственности и вида используемого труда выделялись различные типы мануфактур:
 Казенные мануфактуры принадлежавшие государству, обеспечивались заказами для армии и флота. Такие предприятия использовали крепостной труд и развивались медленно.
 Работники посессионных частных мануфактур, были "прикреплены" к предприятиям, и не могли отчуждаться от них. Посессионные рабочие походили и на крепостных и на наемных рабочих. Они пользовались небольшими участками земли (на фабричной земле), но получали небольшую зарплату, не могли использоваться на сельскохозяйственных работах, отдаваться в рекруты, были подсудны Берг и Мануфактурколлегиям. 
Посессионные предприятия были особенно распространены в горнодобывающей и металлургической промышленности Урала, а также в полотняном и суконном производстве Центра. Большая часть их продукции также предназначалась государству. 
 Вотчинные мануфактуры принадлежали помещикам. На них трудились крепостные крестьяне, отрабатывавшие барщину. Такие винокуренные, текстильные и др. предприятия имели очень низкую производительность труда, развивались очень медленно, но все же были выгодны благодаря бесплатному труду крепостных. Положение работников этих мануфактур было крайне тяжелым. По воспоминаниям современника, крестьяне говорили "в этой деревне есть фабрика  с таким выражением, как если бы сказали: В этой деревне есть чума".
 Купеческие и крестьянские мануфактуры были основаны на вольнонаемном труде. Число таких мануфактур росло очень быстро, увеличивались их размеры. Эти предприятия составляли костяк хлопчатобумажной промышленности, где на рубеже XVIIIXIX вв. по вольному найму трудились свыше 80% всех рабочих отрасли.

4. ТОРГОВЛЯ

4.1. Внутренняя торговля быстро расширялась в условиях Особенно активно росла крестьянская торговля продуктами промыслов и, особенно, сельского хозяйства. Важнейшими факторами быстрого роста торговли стало развитие мелкого товарного производства, в том числе в виде промыслов, увеличение аграрной специализации районов, повышение спроса.
Огромную роль играли ярмарки, расцвет которых пришелся на вторую половину столетия. Именно в виде системы оптовой ярмарочной торговли сложился всероссийский хлебный рынок. Действовали тысячи связанных между собой местных торжков, межобластных и всероссийских ярмарок. Самыми крупными из них являлись Макарьевская (на Волге), Нежинская (на Украине), Архангельская (на Севере), Ирбитская (в Сибири), Оренбургская.
Одновременно формировались центры постоянной стационарной торговли. Самым важным из таких центров являлась Москва.
В то же время, российская торговля оставалась в основном сезонной, плохо организованной, уровень ее специализации был еще невысок.

4.2. Внешняя торговля имела относительно небольшой объем (3,5% мирового товарооборота в конце XVIII в.), но развивалась довольно быстро. Вывозились железо, парусное полотно, льняные ткани, пенька, лес, кожа. 
При Екатерине II начался вывоз российского хлеба через Петербург и Архангельск, но крепостному хозяйству нелегко было быстро перестроится на производство больших объемов товарного зерна. Экспорт российского хлеба отставал от возраставшего спроса на него за рубежом. В целом при значительном увеличении поставок хлеба в Европу, доля хлеба в динамично развивавшемся русском вывозе не выросла с 1760х до 1790х гг.
Главным внешнеторговым партнером России в Европе оставалась Англия, российские предприниматели торговали также с Пруссией и Швецией, в Азии  с Персией, Турцией, Китаем, Бухарой.
Основной проблемой российской внешней торговли являлась ее зависимость от иностранных купцов, прежде всего английских купцов. Они контролировали 9\10 ввоза товаров в Европу и вывоза из нее, производившихся к тому же на иностранных кораблях. Но если незадолго до этого иностранцы обладали фактически монополией во внешней торговле, то в последней четверти столетия в результате становления собственно российского внешнеторгового предпринимательства уже 1015% вывоза и ввоза находились в руках российских купцов. 


5. ФИНАНСЫ

Во второй половине XVIII в. продолжалось развитие кредитнофинансовой системы. В 1769 г. были выпущены ассигнации  первые российские бумажные деньги. В 1786 г. создан Ассигнационный банк для организации их обращения. Но в связи с огромными затратами на ведение войн и другие государственные расходы к концу века бумажный рубль стоил лишь 66 копеек серебром.
В этот период государственные расходы опережали рост доходов на 20%, все увеличивавшихся налоговых и таможенных сборов не хватало для удовлетворения потребностей и Россия впервые прибегла к зарубежным займам  в Голландии и Италии.
Начало обращения ассигнаций, а также и издание Вексельного и Банкротского уставов способствовали развитию товарноденежных отношений в стране.

6. СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКАЯ
ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА 

6.1. Основными социальноэкономическими задачами государства в этот период являлись:
  6.1.1. экономическое развитие страны, с целью содействовать ее дальнейшему превращению в великую державу, обеспечить выполнение внешнеполитических задач, а также снять социальное напряжение, выливавшееся в выступления различных слоев населения. Екатерина II, сторонница свободной торговой и промышленной деятельности, считала своей задачей освободить предпринимательство "от притеснений".
  6.1.2. В условиях, когда главная опора самодержавия, ведущее сословия общества  дворяне составляли основу офицерского корпуса, чиновничества, владели огромной частью земель и обеспечивавших большую часть товарного хлеба, необходимо было способствовать приспособление правящего сословия к развивавшимся товарноденежным отношениям. 
6.1.3. В условиях, когда отмена крепостного права привела бы к дестабилизации экономической и политической ситуации в стране, Екатерина успешно пыталась способствовать приспособлению крепостнического имения к новой экономической системы, и, в конечном итоге  укрепление обновленного дворянского государства.
Эти три задачи, в иных условиях объективно противоречащие друг другу, на данном этапе относительно успешно сочетались в экономической политике государства.

6.2. Политика в отношении дворянства. Прежде всего экономическая политика государства была направлена на обеспечение более широкого участия дворянства в предпринимательстве. Отдельные дворяне еще в эпоху Елизаветы стала приобретать заводы и организовывать винокуренные и текстильные вотчинные мануфактуры. Тогда был создан Дворянский заемный банк, выдававший ссуды под низкий процент (1754), введена монополия дворян на винокурение (с 1755).
Петр III предоставил новые льготы предпринимателям из дворян  в 1762 г. мануфактуристам недворянского происхождения было запрещено покупать к своим предприятиям крепостных, дворяне были освобождены от обязательной государственной службы, что должно было направить их усилия в народное хозяйство. 
Эти льготы были подтверждены и расширены Жалованной грамотой дворянству, изданной Екатериной II в. 1785 г. В 1782 г. отменялась "горная свобода"  землевладельцы были объявлены собственниками не только земли, но и ее недр. Но дворяне не очень охотно шли в предпринимательство изза отсутствия достаточных средств и сословных пережитков в мировоззрении. 
Но в сфере аграрного предпринимательства и, отчасти, в легкой промышленности, ситуация была иной. Вотчинная мануфактура получила распространение прежде всего в тех отраслях, которые выполняли заказ государства или где могло использоваться собственное сельскохозяйственное сырье. Дворянские предприятия в последней четверти XVIII в.  времени недолгого расцвета вотчинной мануфактуры  господствовали в винокуренной промышленности, суконном производстве. Горная промышленность Урала, за исключением казенных заводов, целиком основывалась на дворянских посессионных мануфактурах.
Однако, одними лишь усилиями в отношении облегчения дворянского предпринимательства было невозможно обеспечить полноценное развитие промышленности и торговли России.

6.3. Политика в отношении купечества была направлена на придание купеческому предпринимательству организованных форм и окончательное оформление купечества как феодального сословия. 
Этому способствовала Гильдейская реформа 1775 г. Городское население в зависимости от размера капитала было разделено на мещан  "пошлых людей" (менее 500 руб.) и купечество 3х гильдий, освобожденное от подушной подати. Купцы 1й гильдии могли торговать за рубежом, 1я и 2я гильдии могли "иметь или заводить фабрики и заводы", были освобождены от телесных наказаний, а в 1776 г. и от рекрутского набора. 
Жалованная грамота городам 1785 г., изданная одновременно с Грамотой дворянству, подтверждала, уточняла и приводила в единую систему эти льготы (городское население делилось уже на 6 разрядов). 

6.4. Ремесленное положение 1785 г. явилось еще одной попыткой организации мелкой городской промышленности. Формально основанное на принципе бессословности, положение, чтобы стимулировать создание цеховых организаций, запрещало ремесленникам, не записанным в цехи, работать в городах, где уже возникли такие организации. 
Но эта мера, как и петровские указы об организации цехов, не была действенной, так как противоречила принципу "экономического либерализма" (свободного предпринимательства).

6.3. "Экономический либерализм". Наибольшее значение для развития торговли и промышленности, в том числе мелкой, имели формально бессословные меры, поощрявшие предпринимательство.
Еще в 1762 г. Екатерина отменила монополии в торговле и промышленности, дававшие привилегии отдельным предпринимателям, и многие откупа. В начале 1770х гг. всем желающим было разрешено заводить ткацкие станы, заявив об этом в Мануфактурколлегию и заплатив сбор. В 1784 г. вышел именной указ о поощрении местной легкой промышленности как крестьянской, так и дворянской.
Главной "либеральной" мерой Екатерины стал Манифест 1775 г., значительно облегчавший развитие предпринимательства. Представители всех сословий, включая крепостных, получили право "заводить станы и рукоделия", не испрашивая никаких разрешений и без всякой регистрации (поэтому обычно в литературе манифест 1775 г. иногда называется манифестом о свободе предпринимательства). Это способствовало быстрому росту крестьянских промыслов и кустарной промышленности, а также возникновению многих вотчинных мануфактур.
Но политика "экономического либерализма" не была последовательной и полноценной, она не затрагивала сельское хозяйство и сочеталась с многими сословными ограничениями в торговле и промышленности. В целом, несмотря на личные взгляды Екатерины, речь шла о введении лишь отдельных элементов свободы предпринимательства. 

6.4. Развивая принципы свободной торговли на внутреннего рынка, Екатерина II в отношении внешней торговли проводила политику протекционизма для защиты российских производителей от дешевого импорта. Таможенные тарифы 1757, 1766 и, особенно, 1782 гг. вводили высокие защитительные пошлины на товары, производившиеся в России. Импорт некоторых из них  железа, полотна, кож и пр. был вообще запрещен.

7. ИТОГИ И ОСОБЕННОСТИ 
СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ

7.1. Господствовало экстенсивное развитие экономики. Темпы роста экономики России и, особенно, уровень ее развития все еще отставали от передовых стран Запада.

7.2. В основе сельского хозяйства, тяжелой и некоторых отраслей легкой промышленности лежал подневольный труд крепостных, посессионных и приписных работников.

7.3. Возможности развития хозяйства на основе крепостного права не могли обеспечить более быстрых темпов развития. Крепостничество постепенно становилось тормозом экономического прогресса. Развитие товарноденежных отношений, формирование всероссийского рынка, зарождение капиталистического уклада привело к деформации основных признаков крепостничества. Постепенно зарождался процесс разложения феодальнокрепостнической системы.

7.4. В то же время, потенциал экономического развития крепостного хозяйства сократился, но еще не был полностью исчерпан. Росло аграрное, прежде всего зерновое производство, повышался объем экспорта хлеба.

7.4. В экономике страны, при этом развивались и прогрессивные тенденции. Быстро росли промышленность, включая мануфактурную, и торговля. Развивались товарноденежные отношения, в том числе в сельском хозяйстве. В государственной политике под воздействием идей европейского Просвещения практиковались элементы "экономического либерализма".

7.5. Во второй половине XVIII в. экономика, особенно промышленность и торговля России развивалась относительно высокими темпами. В этот период сочетание продворянской политики и элементов "экономического либерализма" еще приносило свои плоды и обеспечило к концу правления Екатерины II создание эффективной системы управления, мощной армии и флота, решение внешнеполитических задач и социальнополитическую стабилизацию в стране.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Объясните, почему в оброчных имениях часто вся обрабатываемая земля отдавалась в распоряжение крестьян? Почему в Ярославской, Нижегородской, Костромской губерниях оброчные имения составляли 7885 %, а в Курской и Тульской  78?
2.Какие экономические следствия для России имело присоединение Новороссии и Северного Причерноморья? Вспомните произведение Н.В. Гоголя "Мертвые души". Для чего нужны были Чичикову существующие лишь на бумаге крепостные?
3. Заполните пропуски в цитатах из "Грамоты на права и выгоды городам Российской Империи":
"? гильдии не запрещается иметь и заводить фабрики, заводы и морские всякие суда", "? гильдии не токмо дозволяется, но и поощряется производить всякие внутри и вне империи торги", "? гильдии не токмо дозволяется, но и поощряется производить мелочный торг по городу и по уезду", "? гильдия освобождается от телесного наказания", "? гильдии не запрещается иметь станы, производить рукоделия и иметь и содержать малые речные суда".
4. Как Вы объясните тот факт, что Екатерина II одновременно пыталась ограничить крепостное право и предоставляла помещикам новые права в отношении крестьян? 
5. Объясните, почему в крепостное право вводилось на Украине, на дону, в некоторых районах Заволжья и Приуралья, а в то же время Сибирь и Поморье никогда не знали крепостничества?
5.  Назовите основные законодательные акты периода царствования Петра III и Екатерины II, связанные с проведением экономической политики государства?
6.  Екатерина II уменьшила налог на соль, но в результате доход от казенной соляной монополии увеличился. Как вы это объясните?

ЛИТЕРАТУРА

1. Елисеева О. Княжна Тараканова от Радзинского // История Росси в мелкий горошек. М., 1998. 
2. Корнилов А.А. Курс истории России. XIX в. М., 1993. С. 1824.
3. Миронов Б.Н. Внутренний рынок России второй половины XVIII  первой половины XIX в. Л., 1981. С. 382.
4. Леонтович В.В. История либерализма в России. 17621914. М., 1995. Ч. 1. Гл. 1.
5. Платонов С.Ф. Лекции по русской истории. М., 1993. С. 608639.
7. Политическая истоия России. Хрестоматия для вузов. М., 1996. Гл. 5. Просвещенный абсолютизм. С. 208318.
6. Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991. С. 268271.

ТЕМА 25. ВНУТРЕННЯЯ ПОЛИТИКА 6090Х ГГ. XVIII В.
"ПРОСВЕЩЕННЫЙ АБСОЛЮТИЗМ"
 
1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА 
ВНУТРИПОЛИТИЧЕСКОГО КУРСА.

1.1. "Просвещенный абсолютизм"  одна из форм государственной политики некоторых стран Европы, возникшая на определенной стадии их развития в результате изменений, происходивших как в экономической и социальной сферах (например, укрепляются позиции новых общественных сил  буржуазии, интеллигенции), так и в духовной жизни общества. 
Просвещенный абсолютизм складывался под влиянием идей Просвещения, осуждавших сословное неравенство, произвол власти, засилье церкви в идейной сфере и обосновывающих "естественные права" человека  свободу, равенство, право на частную собственность, а также принцип разделения властей, верховенство закона и др. Философыпросветители не были революционерами, они полагали, что "просвещенные монархи", проводя реформы, утверждая "разумные законы" и способствуя распространению знаний, смогут осуществить идеал "общего блага", т.е. добиться экономического процветания, социальной гармонии и безопасности для своих народов. 
Эти идеи получили широкое распространение в Европе и оказывали непосредственное влияние на политику государств, не являвшихся лидерами в социальноэкономическом развитии, где противоборство дворянства и новых социальных сил не достигло большой остроты, а у власти оставался значительный запас прочности для маневрирования.

1.2. Основные факторы политики "просвещенного абсолютизма" в России. 
1.2.1. Факторы проведения политики модернизации. В России политика "просвещенного абсолютизма" была вызвана к жизни:
 Стремлением верховной власти продолжать модернизацию страны ,которая была невозможна без развития промышленности и торговли.
 Осознанием руководством страны необходимости привести существующие систему управления и уровень культурного развития в соответствие с "духом времени", социальноэкономическими процессами и тем самым укрепить абсолютистское государство. 
 Остротой социальных противоречий, необходимостью принятия таких мер, которые бы смягчали недовольство низов.
 Притязаниями России на ведущую роль в системе международных отношений. 
 Представлениями Екатерины 11 о том, что слово и убеждение являются более эффективными средствами модернизации страны, чем грубое насилие.
1.2.2. На пути модернизации страны, при этом, стояли некоторые препятствия. Незрелость социальных и духовных предпосылок (практическое отсутствие национальной буржуазии, непросвещенность основной массы дворянства, патриархальность городского населения и крестьянства), а главное  сам характер самодержавия, полновластие монарха, неспособного добровольно ограничить свою власть, приводили к тому, что политика "просвещенного абсолютизма" носила крайне противоречивый характер: "просвещение" и либеральные меры сочетались с реакционными мероприятиями правительства и использованием насильственных методов. 

В отечественной историографии существует направление, сводящее политику "просвещенного абсолютизма" к лицемерию императрицы и ее окружения, призванному обмануть просвещенное общественное мнение Европы и скрыть продворянский, крепостнический характер политики Екатерины II. Более того, считается, что после подавления восстания Пугачева эта политика, сбросив налет просвещенности, стала откровенно реакционной. 
 
  1.2.3. Решающую роль играла личность "великой императрицы", оказывавшая огромное влияние на проведение политики "просвещенного абсолютизма" в его конкретных проявлениях. Многие мероприятия, да и сам дух правления Екатерины II носили характер, в котором отражались личные качества императарицы, а также стремление своей реформаторской активностью продолжить дело Петра I, укрепить могущество России.
Екатерина II обладала природным расчетливым умом и волевым характером. С 1745 г., т.е. после брака с Петром Федоровичем  наследником русского престола, она все свои силы употребила на то, чтобы лучше узнать новую родину: выучила русский язык, знакомилась с историей, традициями и обычаями русского народа. В то же время она увлеклась трудами французских просветителей и искренне восприняла некоторые их идеи. 
Будучи крайне властолюбивой, Екатерина хорошо подготовилась к управлению страной и после переворота 1762 г. приступила к тем преобразованиям, которые, с одной стороны, отвечали ее представлениям об интересах России, а с, другой, укрепляли ее личную власть. Екатерина II проводила подчеркнуто патриотическую по своему содержанию как внутреннюю, так и внешнюю политику. Как заметил один исследователь, если "Петр из русских делал немцев, то она  немка, из русских делала русских". 
Ее отличало трудолюбие, стремление совместить на первый взгляд несовместимое: либеральные воззрения с самодержавнокрепостническими порядками. Так, она лично осуждала крепостничество, но осознание того, что укрепившееся дворянство не потерпит ущемления его владельческих прав на "крещеную собственность" и осуществит переворот, направленный уже против нее самой, привели к тому, что "казанская помещица" победила в ней "философа в юбке". Екатерина II принимала активное участие в решении всех государственных дел. Ее многочисленные фавориты, хотя и оказывали влияние на решение частных вопросов, никогда, в отличие от предшествующих правлений, не были всесильны.

1.3. Задачи политики "просвещенного абсолютизма" в России в результате взаимодействия всех факторов объективно сводились к следующему:
  1.3.1. Укрепление самодержавия за счет модернизации и совершенствования системы управления, устранения наиболее архаичных ее элементов. 
  1.3.2. Расширение прав и свобод русского дворянства в целях его превращения в подлинно привилегированное и просвещенное сословие, способное не за страх, а за совесть служить интересам государства и всего общества.
  1.3.3. Проведение мер, направленных, с одной стороны, на усиление власти помещиков над своими крестьянами, а с другой, призванных смягчить социальную напряженность.
  1.3.4. Создание условий для экономического развития страны, принятие законов способствующих предпринимательству (политика "экономического либерализма").
  1.3.5. Распространение знаний, развитие европейских форм культуры и образования в стране .как обязательное условие модернизации и просвещещния.
  1.3.6. Повышение авторитета России за границей, укрепление ее международного положения.

1.4. Сущность политики "просвещенного абсолютизма", таким образом, выражалась в ее направленности на консервацию и "обновление" абсолютистского государства и феодального строя, при том, что для этого использовались идеи Просвещения, направленного на создание нового, фактически буржуазного общества.

 2. МЕРЫ ПО СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ СИСТЕМЫ 
ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ.

2.1. Теоретическое обоснование самодержавия. Екатерина II, используя идею французского просветителя Монтескье о том, что природная среда, размеры страны и нрав ее населения определяют форму государственного строя, доказывала закономерность и необходимость самодержавия в России. Задача монарха заключалась в издании "наилучших законов", а правительства и других органов управления  в исполнении его воли. Все подданные и сам монарх обязаны следовать этим законам, что, как считала императрица, и отличает просвещенную монархию от деспотии. Однако "всевластие закона" на практике игнорировалось чиновниками, да и подчас самой Екатериной. 
Кроме того, активное законотворчество Екатерины было призвано укрепить законодательную базу самодержавия. 

2.2. Реформа центральных учреждений. Сразу же после переворота 1762 г. сановник Никита Панин разработал проект, призванный ограничить власть самодержца "императорским советом". После некоторых колебаний, вызванных тем, что в начале царствования Екатерина II, не имевшая легитимных прав, чувствовала себя крайне неуверенно на престоле, он был отвергнут. Более того, в 1763 г. императрица провела реформу Сената, который был разделен на 6 департаментов, лишен многих полномочий и превращен в высшее судебноапелляционное учреждение. 
Важнейшим механизмом государственного управления стал Кабинет Екатерины с его статссекретарями. В целом в стране усиливался бюрократический аппарат. 

2.3 Отношение с церковью. В 17631764 гг. была проведена секуляризация церковных земель, т.е. осуществлена их передача в введение казны, что укрепило экономическую мощь государства, прекратило волнения монастырских крестьян, которые дестабилизировали обстановку в стране. 

2.4. Управление окраинами. В 1764 г. было ликвидировано гетманство на Украине, ограничены привилегии казачества. В 1775 г. упразднено Запорожское войско, а на Дону введена обычная система губернских учреждений, что лишило казачество остатков автономии. Все эти меры укрепляли централизацию страны, унифицировали систему управления.

2.5. Уложенная комиссия и попытка проведения просвещенных реформ. В 1767 г. Екатерина созвала Уложенную комиссию, призванную разработать новый свод законов. Ей была придана форма как древних земских соборов, так и европейского парламента одновременно. Депутаты избирались от всех сословий, кроме помещичьих крестьян, но подавляющее большинство мест в Комиссии принадлежало дворянам и горожанам. 
На основании идей французских просветителей Екатерина II подготовила "Наказ" Уложенной комиссии, в котором содержались предложения по расширению свобод, смягчению крепостного строя и т.д. Депутатские же наказы не шли дальше защиты узкосословных интересов. 
Деятельность Комиссии привела Екатерину к выводу о невозможности согласования интересов различных сословий, а также смягчения крепостничества без риска потерять престол. В то же время ее созыв произвел благоприятное впечатление на Европу, укрепил авторитет власти, позволил Екатерине ознакомиться с "состоянием умов" в обществе. Убедившись, что ее правлению ничто не угрожает, недовольная резкостью критики в адрес дворянства, прозвучавшей в некоторых публичных выступлениях, а также осознав неготовность общества к радикальным переменам в духе идей Просвещения, императрица распустила Комиссию под предлогом начавшейся в 1768 г. войны с Турцией. Комитеты Комиссии продолжили свою работу по согласованию множества законов, подчас противоречивших друг другу.

2.6. Реформа местного управления.
  2.6.1. Причины и основные задачи. Реформа местного управления стала ответом на то потрясение, которое пережила империя в результате социального взрыва  "пугачевщины". Она была призвана укрепить государственную власть на местах, передать туда некоторые функции центральных органов и тем самым повысить их эффективность и упрочить позиции дворянства, которое после подавления восстания оценивалось как единственная надежная опора власти. 
  2.6.2. Основное содержание реформы. В 1775 г. Екатерина издала "Учреждение для управления губерний". Россия делилась на 50 губерний, каждая из которых, в свою очередь на 10  15 уездов с населением до 30 тысяч человек. Функции губернского правления и возглавлявшего его губернатора значительно расширялись за счет передачи финансовых, административных и судебных полномочий из центра. 
В уезде главным органом управления был "низший земский суд" во главе с капитанисправником. В отличие от губернатора, который назначался из центра, он избирался дворянами из местных помещиков. Кроме того, дворяне получили право создавать уездные и губернские дворянские собрания, на которых избирались предводители дворянства, кандидаты на различные должности, обсуждались вопросы местной жизни. 
  2.6.3. Итоги. 
 Была создана эффективная и гибкая система местного управления. 
 Роль коллегий значительно снизилась и лишь три "первейшие" продолжали сохранять свое положение. 
 Укрепилась позиция дворян на местах, но реформа была призвана помимо прочего "отвлечь" их от попыток оказывать влияние на политику центральной власти.

3.  ПОЛИТИКА В СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОЙ СФЕРЕ
  
Она отличалась крайней противоречивостью.
 
3.1.Произошло, с одной стороны, усиление крепостничества, которое проявлялось:
  3.1.1 В широкой практике раздачи государственных крестьян и земель в руки крепостников  помещиков.
 3.1.2. В ликвидации остатков прав крепостных крестьян: помещикам было разрешено не только ссылать крепостных в Сибирь, но и по закону 1765 г. отдавать их на каторжные работы, крепостным крестьянам запретили жаловаться государыне на помещиков, принимать присягу в суде, брать откупа и подряды.
 3.1.3. В увеличении зоны крепостничества, которое в 1783 г. окончательно оформилось на Украине.
  3.1.4. В расширении привилегий дворян, которые получили право не служить, если этого не желали (Манифест о вольности дворянства 1762 г.), а также монопольное право на владение землей, недрами и крепостными крестьянами (по Жалованной грамоте дворянству 1785 г.)

3.2. Причины укрепления крепостничества.
3.2.1. В суровых природноклиматических условиях России, при ее общей отсталости и активной внешней и внутренней политике только эта система могла обеспечить получение минимального, но гарантированного продукта для обеспечения нужд государства, дворянства и поступательного развития казенной и дворянской промышленности.
3.2.2. Любое ущемление прав дворянства, превратившегося в мощную силу и не видевшего вне крепостнической эксплуатации крестьян иных источников доходов, могло привести к смещению Екатерины.
3.2.3. Государство, усиливая крепостничество в стране, укрепляло и свое могущество.

3.3. Меры либерального характера. 
  3.3.1. Расширение привилегий дворянства, предоставление им права не служить означало "раскрепощение" дворянства от государства. Благодаря этому оно превращалось в подлинно привилегированное сословие, располагавшее определенными правами и свободами. Создание же дворянских уездных и губернских собраний было шагом на пути становления гражданского общества.
  3.3.2. Предоставление в 1785 г. "Жалованной грамоты" городам обеспечивало некоторыми привилегиями "городовых обывателей", разделенных на 6 разрядов в зависимости от рода занятий и материального положения, а также регулировало работу органов самоуправления. К тому же Екатерина 11 преследовала цель укрепить позиции третьего сословия в России, надеясь увидеть в нем как силу, обеспечивающую динамичное экономическое развитие страны, так и опору прогрессивных преобразований. 
  3.3.3. Наиболее значимыми в этом направлении стали меры "экономического либерализма". (См. Тему 25) Помимо достижения чисто экономических целей, снималась острота социальной напряженности в стране. Способствуя развитию крестьянских неземледельческих промыслов, эта политика была призвана помочь основной массе населения Нечерноземья обеспечить как свой, хотя бы минимальный достаток, так и выплату денежной ренты помещикам.
 
4.  ИТОГИ ПОЛИТИКИ ПРОСВЕЩЕННОГО АБСОЛЮТИЗМА

4.1 Укрепилось и модернизировалось самодержавие. 

4.2. Оживилась общественная жизнь, появились зачатки гражданского общества.

4.3.  Усилилось крепостничество, но впервые был поставлен вопрос о смягчении или даже отмене крепостного права.

4.4.  Улучшилось положение городского населения, активизировалась его хозяйственная деятельность.

4.5. Зародились понятия свободы и прав личности. И хотя их распространение не выходило за рамки духовной элиты русского общества, но, осознав их значение, русская дворянская интеллигенция начала впоследствии борьбу за предоставление свободы всему народу.

4.6. Политика "экономического либерализма" правительства способствовала зарождению капиталистического уклада и началу разложения крепостнических отношений.

4.7. Некоторые негативные последствия политики "просвещенного абсолютизма", неспособность реализовать декларируемые либеральные принципы привели часть общества к разочарованию в реформистской политике верхов и зарождению радикальных революционных идей.
 
5.   ПОЛИТИКА ПАВЛА I 

5.1. Особенности внутренней политики Павла. Для сына "великой императрицы" была характерна крайняя неприязнь по отношению к матери, ее окружению и политике, которую он считал насквозь фальшивой, разлагающей дворянство и, в итоге, ослабляющей страну. Идеалом правителя для него являлся Петр I, к временам и порядкам которого он и пытался вернуться по своему. 
В то же время, в стремлении укрепить самодержавие, правда, иными методами, в продолжении раздач помещикам государственных крестьян его политика мало чем отличалась от курса Екатерины. 
Необходимо учесть и влияние на эту политику личности непредсказуемого в своем поведении императора. Его прямодушие и резкость, стремление соблюдать рыцарский кодекс чести зачастую превращались в грубость, нетерпимость и мелочность, вызывали непонимание и насмешки со стороны придворных кругов.
 
5.2. Основное содержание политического курса Павла I.
  5.2.1. Отказ от политики просвещенного абсолютизма в отношении к дворянству (ограничение прав, предоставленных "Жалованной грамотой": разрешение подвергать дворян телесным наказаниям, отмена дворянских губернских собраний, восстановление обязанности служить, запрет свободного выезда за границу и др.)
  5.2.2. Переход к палочной дисциплине и мелочной регламентации в армии и государственных учреждениях. Насаждение прусских порядков. Увольнение всех малолетних офицеров, формально находившихся на службе 
  5.2.3. Борясь с влиянием французской революции, Павел ввел жесткую цензуру, запретил все частные типографии, употребление таких слов как "гражданин", "отечество", "общество" и др. 
  5.2.4. В то же время он предпринимает ряд мер, положивших начало ограничению крепостничества: крестьянам было разрешено присягать императору, в 1797 г. принят Указ о 3х дневной барщине, носивший, правда, рекомендательный характер, в 1798 г. запрещена продажа без земли малороссийских (украинских) крестьян.
  5.2.5. Помня о судьбе своего отца Петра III, в 1797 г. Павел принял новый закон о престолонаследии. Теперь власть передавалась от отца только к старшему сыну. 
 
5.3. Итоги правления Павла I. Политика Павла I вызвала резкое недовольство особенно среди столичного гвардейского дворянства. Постепенно в гвардейских кругах созрел заговор, порожденный: 
 чрезмерной регламентацией всей государственной жизни и ограничением привилегий дворян;
 страхом и постоянными ожиданиями репрессий со стороны непредсказуемого императора;
 интригами английской дипломатии, вызванными заключением Россией союза с Францией, направленного против Англии.
Переворот был подготовлен под руководством сановников из ближайшего окружения императора  П.А. Палена и Н.И. Панина. В ночь на 12 марта 1801 г. Павел был убит в Михайловском замке в Петербурге. Ему наследовал старший сын Александр, который знал о замыслах заговорщиков. Так была поставлена последняя точка в истории дворцовых переворотов в России.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1.  Что такое "просвещенный абсолютизм"? Каковы предпосылки и особенности политики "просвещенного абсолютизма в России?
2.   Что в законах и деятельности российских императоров 2ой пол. ХУ111 в. соответствовало, а что противоречило политике просвещенного абсолютизма"? 
3. Расскажите об отношении к крепостному праву Екатерины 11 и Павла 1.
4. Проанализируйте содержание Наказа Екатерины II Уложенной комиссии. Как ее внутренняя политика соотносилась с основными идеями Наказа?
5.  Проанализируйте содержание Жалованной грамоты дворянству 1785 г. Каково историческое значение этого документа?
6.  Какие изменения в управлении страной в центре и на местах произошли во второй половине ХУ111 в.?
7.  Каково идейное основание правление Павла 1? Расскажите о содержании и основных направлениях его внутренней политики. 
8. Чем был вызван последний в истории России дворцовый переворот? Каковы его последствия?

ЛИТЕРАТУРА
Брикнер А.Г. История Екатерины 11. М., 1991. Т.12.
Дашкова Е.Р. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. Гл. ред. В.Л.Янин. М., 1994. 
Заичкин И.А., Почкаев И.Н. Русская история: От Екатерины Великой до Александра II. М., 1994. 
История России с древнейших времен до 1861 г. (под ред. Н.И. Павленко). М., 1996.
Каменский А. "Под сенью Екатерины..." Вторая половина ХУ111в. СПб. 1992. 
Каменский А. Российская империя в ХУ111 веке: традиция и модернизация. М., 1999. 
Медушевский А.Н. Утверждение абсолютизма в России. М., 1994.
Миронов Б.Н. Социальная история России периода империи (ХУ111нач. ХХ вв.). В 2х т. Т.1. СПб., 1999.
Козлов В.Т. Департамент фаворитов. М., 1990. 
Ключевскй В.О. Сочинения. Т. IV. М., 1989. Т.V. М., 1989.
Мыльников А.С. Петр III // Вопросы истории. 1991. № 45.
Путь к трону: История дворцового переворота 28 июня 1762 года. М., 1997.
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991. 
Политическая история России  СССР  Российской Федерации / Под ред. С.В. Кулешова. Т. 1. М., 1996. 
Российские государи: Их происхождение, интимная жизнь и политика. М., 1993. С. 231327.
Сорокин Н.А. Павел I // Вопросы истории. 1989. № 11.
Сорокин Н.А. Российский абсолютизм в последней трети ХУ111 в. Омск. 1999.
Три века: От смуты до нашего времени. Т. IV. М., 1992. 
Эйдельман Н.Я. Грань веков. СПб. 1992. 
Эйдельман Н.Я. Твой 18й век. Прекрасен наш союз. М.,1991. 

ТЕМА 25. ВОССТАНИЕ ПОД РУКОВОДСТВОМ 
Е.И. ПУГАЧЕВА (17731775 гг.) 

I.  ПРИЧИНЫ ВОССТАНИЯ.

1.1 Недовольство яицкого казачества мероприятиями правительства, направленными на ликвидацию его привилегий. В 1771 г. казаки потеряли автономию, лишились права на традиционные промыслы (рыболовство, добыча соли). Кроме того, нарастала рознь между богатой казацкой "старш(ной" и остальным "войском".

1.2. Усиление личной зависимости крестьян от помещиков, рост государственных налогов и владельческих повинностей, вызванные начавшимся процессом развития рыночных отношений и крепостническим законодательством 60х гг.

1.3. Тяжелые условия жизни и труда работных людей, а также приписных крестьян на заводах Урала.

1.4. Негибкая национальная политика правительства в районе Среднего Поволжья.

1.5. Социальнопсихологическая атмосфера в стране, накалившаяся под влиянием надежд крестьянства на то, что вслед за освобождением дворян от обязательной службы государству начнется и их раскрепощение. Эти чаяния порождали слухи, что "манифест о вольности крестьянской" был уже подготовлен царем, но "злые дворяне" решили его скрыть и совершили покушение на жизнь императора. Однако он чудом спасся и только ждет момента, чтобы объявиться перед народом и повести его на борьбу за Правду и возвращение трона. В этой атмосфере и появлялись самозванцы, выдававшие себя за Петра III.

1.6. Ухудшение экономической обстановки в стране в связи с русскотурецкой войной.

2. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ВОССТАНИЯ

2.1. Характер движения. События 17731775 гг. представляли собой наиболее широкомасштабное казацкокрестьянское восстание в истории России, имевшее как черты крестьянской войны, так и типичного народного бунта. Его характер позволяют уточнить манифесты и указы Пугачева, содержание которых менялось в ходе восстания. 

2.2. Лозунги восставших. Если на начальном этапе цели восставших ограничивались восстановлением привилегий казачества и предоставлением казацкой свободы всем участникам движения, то с вовлечением в него работных людей, а главное, помещичьих крестьян, характер требований значительно изменился. 
В июльском манифесте 1774 г. провозглашалось освобождение крестьян от крепостной неволи и податей, передача им земли, ликвидация чиновников и дворян, как главных "возмутителей империи и разорителей крестьян". 
Четкая антикрепостническая и антигосударственная направленность движения не придавала ему какоголибо конструктивного содержания, вот почему, в целом, оно не выходило за рамки бунта  "бессмысленного и беспощадного".

2.3. Особенности и движущие силы.
  2.3.1. Это движение отличалось своим размахом, ожесточенностью борьбы и большей, чем раньше, степенью организованности. Например, восставшими была создана Военная коллегия, ставшая главным штабом, высшей гражданской и судебной властью на "освобожденной" восставшими территории.
  2.3.2. Впервые появились элементы  хотя и незрелые  идеологии восстания, сформулированные в манифестах и указах Пугачева.
  2.3.3. В движении приняли участие яицкие казаки, ставшие главной военной силой восстания, крепостные крестьяне, работные люди Урала, обеспечивавшие повстанческую армию артиллерией, народы Поволжья (башкиры, татары, калмыки), организовавшиеся в конные отряды.

2.4. Руководителями восстания стали Емельян Иванович Пугачев  донской казак, выдавший себя за спасшегося царя Петра Федоровича; и его соратники И. Зарубин (Чика), И. Белобородов, А. Соколов по прозвищу "Хлопуша", Салават Юлаев и др.

3.  ХОД ВОССТАНИЯ.

Восстание охватило огромную территорию: Оренбургский край, Урал, Приуралье, Нижнее и Среднее Поволжье и прошло следующие этапы:

3.1. Первый период (сентябрь 1773март 1774). Восстание началось 17 сентября с выступления небольшого отряда казаков, который, пополнившись и захватив ряд небольших крепостей, подошел к Оренбургу. Сходу взять город не удалось и восставшие перешли к осаде. Посланные на помощь царские отряды были разбиты на подступах к Оренбургу. 
В этот период происходила организация пугачевского войска, достигшего 30 тыс. человек, была создана Государственная военная коллегия. Движение охватило новые территории, предпринимались попытки захвата Уфы. Но 22 марта 1774 г. под Татищевой крепостью карательные войска нанесли повстанцам жестокое поражение. Казалось, что Пугачев, ушедший с 500 казаками на Урал, уже не поднимется.

3.2. Второй период (апрельиюнь 1774). Особенность стихийных народных выступлений заключалась в том, что они быстро восполняли людские потери за счет притока новых тысяч угнетенных. Новая армия Пугачева захватила ряд заводов на Урале и, преследуемая царскими войсками, вышла к Казани. Примерно 20 тыс. повстанцев приступили к штурму города, но, так и не успев взять Казанский кремль, они были разбиты правительственными войсками под руководством Михельсона. 
Именно в критические дни боев под Казанью Екатерина II, чтобы воодушевить дворян и подчеркнуть свою солидарность, объявила себя "казанской помещицей". Разбитый Пугачев с небольшим отрядом переправился на правый берег Волги.

3.3. Третий период (июньсентябрь 1774 г.). Однако это бегство придало движению невиданный размах. Оказавшись в зоне сплошного крепостничества, Пугачев быстро пополнил свои силы. При приближении его отрядов крестьяне сами расправлялись с помещиками и чиновниками. 
В июле вышел его знаменитый манифест, отвечавший чаяниям русского крестьянства. Власти уже ожидали похода восставших на Москву, но Пугачев, понимая, что крестьянская армия в военном отношении не может противостоять правительственным войскам, повернул на юг, надеясь поднять Донское казачество. В августе измотанные и плохо вооруженные отряды Пугачева подошли к Царицыну, но взять город не смогли и вскоре были настигнуты и полностью разбиты Михельсоном. Пугачев с небольшой группой переправился на левый берег Волги, где его схватили и выдали властям находившиеся с ним яицкие казаки.
 
3.4. Завершающий период (сентябрь 1774  январь 1775 г.). На этом этапе были подавлены последние очаги восстания, а в январе 1775 г. в Москве состоялась казнь Пугачева, который вел себя достойно и мужественно.

4.  ПРИЧИНЫ ПОРАЖЕНИЯ ВОССТАНИЯ

4.1 Слабость организации и крайне плохое вооружение восставших.

4.2. Отсутствие четкого понимания своих целей и конструктивной программы восстания.

4.3. Разбойный характер и жестокость восставших, вызвавшая широкое возмущение в различных слоях общества.

4.4. Сила государственного механизма, сумевшего мобилизоваться и организовать подавление столь масштабного восстания.

5. ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ ВОССТАНИЯ

5.1. Восстание побудило правительство усовершенствовать систему управления страной, полностью ликвидировать автономию казачьих войск. Река Яик была переименована в р. Урал.

5.2. Восстание показало иллюзорность представлений о преимуществах патриархального крестьянского самоуправления, т.к. стихийные крестьянские выступления проходили под руководством общины.

5.3. Память о "пугачевщине" и стремление ее избежать стало одним из факторов политики правительства и, в итоге, подтолкнуло его позже к смягчению и отмене крепостного права.

5.4. Выступление крестьян повлияло на развитие русской общественной мысли и духовную жизнь страны.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Каковы причины, характер и особенности восстания Пугачева? Что в его выступлении соответствует понятию "крестьянской войны", а что подтверждает его характеристику как типичного народного бунта?
2. Расскажите об основных этапах восстания. Каковы их особенности? Можно ли считать , что оно развивалось по восходящей линии?
3. В чем, повашему, причины поражения восстания Пугачева? 
4. Найдите в хрестоматии и проанализируйте программные документы восставших. Чем вызывалось изменение их содержания? К чему бы могла привести реализация требований восставших?
5. Какую роль сыграло восстание Пугачева в жизни страны?
6.  Каковы особенности крестьянских выступлений в России по сравнению с народными движениями эпохи средневековья в Западной Европе, Китае?

ЛИТЕРАТУРА

Заичкин И.А., Почкаев И.Н. Русская история: От Екатерины Великой до Александра II. М., 1994. 
История России с древнейших времен до 1861 г. (под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Окунь С.Б. История СССР: Лекции. Ч. 1. Л., 1974. 
Мавродин В.В. Крестьянская война под руководством Пугачева. М., 1973
Платонов С.Ф. Лекции по русской истории. М., 1993. 
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991. 
Рындзюнский П.Г. О некоторых спорных вопросах истории крестьянского движения в России // Вопросы истории. 1987. № 8.
Сахаров А.Н. Демократия и воля в нашем Отечестве // Свободная мысль. 1991. № 17.
Соловьев В.М. Актуальные вопросы изучения народных движений // История СССР. 1991. № 3.
Три века: Россия от смуты до нашего времени. Т. IV. М., 1992.
Эйдельман Н.Я. Твой 18й век. Прекрасен наш союз. М., 1991. 

ТЕМА 27. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА 
6090Х ГГ. XVIII В.

I.  ЗАДАЧИ И ХАРАКТЕР ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ РОССИИ

1.1. Обеспечение выхода к Черному морю, необходимость в котором вызывалась:
  1.1.1. Потребностями экономического развития России, которая стремилась приобрести новые земли на юге, а главное, обеспечить контроль над устьями рек, впадающими в Черное море, добиться права свободного прохождения флота через проливы Босфор и Дарданеллы в целях развития торговли. (Особенно насущной эта задача становилась с развитием рыночных отношений и ростом спроса на сельскохозяйственную продукцию в Европе).
  1.1.2. Стремлением укрепить военностратегические позиции на южных рубежах, а с этой целью создать свой собственный военный флот на Черном море и ликвидировать постоянный источник опасности  вассала Османской империи  Крымское ханство.
  1.1.3. Геополитическими соображениями Екатерины II, которые, с одной стороны, вдохновлялись теорией "Третьего Рима", планами очищения от турок Балкан и воссоздания "Великой Греции" под покровительством России, а с другой  основывались на активизации борьбы порабощенных Турцией христианских и славянских народов, рассчитывающих на поддержку России.

1.2. Присоединение Правобережной Украины и Белоруссии, находившихся в составе Польши, вызванное исторической потребностью возвращения исконных русских земель и желанием укрепить влияние в Восточной и Центральной Европе.

1.3. Сохранение завоеваний Петра I и укрепление позиций России в Прибалтике.

1.4. Противостояние Англии и Франции, которые не желали усиления России, противостояли росту ее влияния в Европе. 

1.5. Борьба с революционной Францией, недопущение распространения идей французской революции 1789 г.

1.6. Решение поставленных задач, с одной стороны, имело прогрессивное значение, т.к. отвечало национальным интересам России, а, с другой, укрепляло самодержавие, требовало огромных затрат и жертв со стороны народов России, усиливало экстенсивный характер развития русской цивилизации. При этом во внешней политике России причудливо сочеталось стремление обеспечить безопасность своих границ, с потребностью в завоеваниях. Страна разрывалась "между навязчивой идеей незащищенности и миссионерским рвением".

2. РУССКОТУРЕЦКИЕ ВОЙНЫ
 
2.1.Причины.
  2.1.1. Обострение русскотурецких противоречий в Северном Причерноморье, Молдавии и Закавказье, вызванное как противодействием Порты продвижению России к Черному морю, так и борьбой народов, находившихся под турецким игом и видевших в России своего спасителя.
2.1.2.Набеги крымского хана на русские земли.
  2.1.3.Подстрекательство Турции к войне с Россией Францией, Англией и Австрией. 
 
2.2. Первая русскотурецкая война (17681774 гг.) 
  2.2.1. Начало войны. Турция начала военные действия под предлогом вмешательства России во внутренние дела Польши и отказа вывода русских войск с польской территории. 
  2.2.2. Ход войны. С большим трудом в сентябре 1769 г. русская армия взяла Хотин, и тем самым предотвратила угрозу соединения турецких войск с польскими повстанцами из Барской конфедерации. 
Решающие события, определившие исход войны, произошли в 1770 г., когда армия П.А. Румянцева разбила превосходящие силы противника вначале у р. Ларга, а затем на берегах р. Кагул. Османские войска оставили ряд крепостей на Дунае. Победы на суше были подкреплены уничтожением турецкого флота в Чесменской бухте эскадрой адмирала Г.А.Спиридова. В 1771 г. русские войска прорвались в Крым. Поддерживаемая европейскими государствами Турция еще сопротивлялась, но, в итоге, была вынуждена пойти на подписание мирного договора. Россия также нуждалась в мире, т.к. внутри страны вспыхнуло восстание Пугачева.
  2.2.3. Итоги войны. В 1774 г. в болгарском местечке КючукКайнарджи две стороны подписали соглашение, по которому: 
 Россия получила право на обладание военным флотом на Черном море и на проход своего торгового флота через проливы Босфор и Дарданеллы.
 К России переходили земли между Днепром и Южным Бугом с крепостью Кинбурн, крепости Керчь и Еникале в Крыму и Кабарда на Кавказе.
 Крымское ханство из вассала Турции превращалось в независимое государство.
 Турция выплачивала большую контрибуцию.
 
2.3. Вторая русскотурецкая война (17871791 гг.). 
  2.3.1. Причины войны. В 80х гг. отношения между Россией и Турцией обострились
 в результате действий России, которая в 1783 г. захватила Крым и подписала Георгиевский трактат с Восточной Грузии об установлении там своего протектората и 
 под влиянием реваншистских настроений турецких правящих кругов, подогреваемых западной дипломатией. 
  2.3.2. Ход войны. В 1787 г. турецкий десант попытался взять Кинбурн, но был уничтожен гарнизоном под командованием А.В. Суворова. Ситуация для России осложнилась в 1788 г. в связи с нападением на нее Швеции и необходимостью вести войну на два фронта. Однако в 1789 г. Россия добилась решающих побед  А.В. Суворов разбил турецкие войска при Фокшанах и на р. Рымник. 
После взятия в 1790 г. стратегически важной крепости Измаил и успешных действий русского черноморского флота под командованием Ф.Ф. Ушакова, разгромившего в 1791 г. турецкий флот у мыса Калиакрия, исход войны стал очевидным. Подписание мира ускорили и успехи России в войне со Швецией. К тому же Турция не могла рассчитывать на серьезную поддержку европейских стран, втягивавшихся в борьбу с революционной Францией. 
  2.3.3. Итоги войны. В 1791 г. был подписан Ясский мирный договор, включивший в себя следующие положения:
 К России переходили земли между Южным Бугом и Днестром.
 Турция подтвердила права России по КючукКайнарджийскому договору, а также признала присоединение Крыма и установление протектората над Восточной Грузией.
 Россия обязалась вернуть Турции Бессарабию, Валахию и Молдавию, захваченные русскими войсками в ходе войны.
Успехи России в войне, ее затраты и потери значительно превышали итоговые приобретения, что было вызвано противодействием западных стран, не желавших ее усиления, а также опасениями царского правительства оказаться в изоляции в условиях, когда европейские монархи под влиянием событий во Франции ожидали внутренних потрясений в своих государствах и спешили объединиться для борьбы с "революционной заразой".

2.6. Причины побед России.
  2.6.1. Русская армия приобрела опыт военных действий против хорошо вооруженных, использующих современную тактику боя европейских армий.
  2.6.2. Русская армия обладала современным оружием, мощным флотом, а ее генералитет научился выявлять и использовать лучшие боевые качества русского солдата: патриотизм, отвагу, решительность, выносливость, т.е. овладел "наукой побеждать".
  2.6.3. Османская империя утратила свое было могущество, ее экономические и военные ресурсы оказались слабее, чем у России.
  2.6.4. Правительство России во главе с Екатериной II смогло обеспечить материальные и политические условия для достижения победы. 

3.  ПОЛИТИКА РОССИИ В ОТНОШЕНИИ ПОЛЬШИ

3.1. Планы Екатерины II. В начале правления Екатерина II выступала против раздела переживающей глубокий внутренний кризис Польши, проекты которого вынашивали Пруссия и Австрия. Она проводила политику сохранения целостности и суверенитета второго славянского государства в Европе  Речи Посполитой  и надеялась обеспечить там русское влияния за счет поддержки на троне ставленника петербургского двора  короля С. Понятовского. 
В то же время она считала, что усиление Польши не отвечает интересам России и потому пошла на подписание с Фридрихом II договора, предусматривающего сохранения польской политической системы с ее правом каждого депутата сейма накладывать запрет на любой законопроект, приводившим, в итоге, страну к анархии. 

3.2. Первый раздел Польши. В 1768 г. польский сейм, испытавший на себе прямое давление России, принял закон, уравнявший в правах с католиками т.н. диссидентов (людей иной веры  православных и протестантов). Часть несогласных с этим решением депутатов, собравшись в г. Баре, создала Барскую конфедерацию и начала военные действия против короля и находившимися на польской территории русскими войсками, надеясь на помощь Турции и стран Запада. 
В 1770 г. Австрия и Пруссия захватила часть территории Польши. В итоге, Россия, ведшая в это время войну с Османской империей, согласилась на раздел Речи Посполитой, который и был оформлен в 1772 г. По этому разделу она получила Восточную Белоруссию, Австрия  Галицию, а Пруссия  Поморье и часть Великой Польши.

3.3. Второй раздел Польши. К начала 90х гг. под влиянием событий во Франции и стремления Польши укрепить свою государственность (в 1791 г. сейм отменил право вето депутатов) ее отношения с Россией резко ухудшились. "Самовольное" изменение конституции стало предлогом для нового раздела Польши, тесно увязанного с подготовкой европейскими монархиями интервенции во Францию. 
В 1793 г. в результате второго раздела Польши к России перешла Правобережная Украина и центральная часть Белоруссии с Минском

3.4. Третий раздел. В ответ на это в Польше вспыхнуло мощное национальноосвободительное движение под руководством Т. Костюшко. Однако вскоре оно было подавлено русскими войсками под командованием А.В. Суворова, а в 1795 г. произошел третий раздел Польши. 
По нему к России отошли Западная Белоруссия, Литва, Курляндия и часть Волыни. Австрия и Пруссия захватили собственно польские земли, что привело к прекращению существования польского государства.

4. РОССИЯ И РЕВОЛЮЦИОННАЯ ФРАНЦИЯ
 
4.1. Политика Екатерины II. Французская революция 1789 г. потрясла монархическую Европу. Екатерина II, понимая опасность революционных идей, угрожавших основам самодержавнокрепостнического строя, предприняла ряд мер, направленных на ее удушение. Противникам революции оказывалась помощь деньгами и оружием. А после казни в январе 1793 г. короля Людовика ХVI Россия разорвала с Францией дипломатические отношения и заключила союз с Англией, Пруссией и Австрией для совместных военных действий. Прямому участию русских войск в интервенции помешали вначале события в Польше, а затем  смерть Екатерины II.

4.2. Павел I, оказавшись на троне, под предлогом истощения сил России отказался отправить уже подготовленный экспедиционный корпус во Францию. Но в 1797 г. после захвата Наполеоном о. Мальта, находившегося под покровительством русского императора, русскофранцузских отношения вновь резко ухудшились. 
По приказу Павла эскадра под командованием Ф.Ф. Ушакова овладела Ионическими островами, а сухопутные войска во главе с А.В. Суворовым, благодаря победам 1799 г. при Адде, Требии и Нови, очистили от французов Северную Италию. Однако вскоре по настоянию Австрии, Суворов был вынужден перебросить свою армию в Швейцарию, совершив при этом беспримерный переход через Альпы. Здесь войска Суворова, не поддержанные союзниками, с трудом вышли из окружения, а корпус РимскогоКорсакова был разбит под Цюрихом. Эгоистическое поведение союзников привело Павла к разрыву отношений с Австрией и Англией и сближению с Францией. В итоге он пошел на соглашение с Наполеоном о совместных действиях против Англии, но переворот 1801 г. сорвал эти планы.

5. ИТОГИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ

5.1.  Россия получила выход в Черное море, присоединила Крым, создала черноморский флот. Благодаря этому:
5.1.1  Началось освоение степей Причерноморья, свободных от помещичьего землевладения, что создавало благоприятные условия для развития этого региона.
5.1.2  Более интенсивно начал развиваться черноземный центр России и Украина, получившие возможность реализовывать свою продукцию через черноморский торговый путь.
5.1.3  Укрепилось военностратегическое положение России на южных рубежах, расширились сферы ее влияния.

5.2. Началось вхождение Закавказья в Россию.
 
5.3. К России были присоединены Белоруссия, Литва, Правобережная Украина, часть Прибалтики, что благотворно сказалось как на развитии самой России, так и на положении украинского и белорусского народов. 

5.4. Россия активно включилась в борьбу с французской революцией, а затем и против экспансии Франции в Европе.
 
5.5. Выросли роль и влияние России в мировой политике.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ
1. Каковы основные направления и задачи внешней политики России во 2ой пол. ХУ111 в? В чем заключалась преемственность и что появилось нового во внешнеполитическом курсе страны? 
2.  Покажите влияние важнейших факторов социальноэкономического и внутриполитического развития России на ее внешнюю политику.
3.  Какое место занимала Россия в системе международных отношений 2ой пол. ХУ111 в? Как влияли на ее внешнюю политику война за независимость в Северной Америке, Французская революция?
4.  Что такое "восточный вопрос"? Какое место занимал он во внешней политике России?
5.  Проанализируйте содержание мирных договоров России с Турцией. Как они влияли на внутреннее развитие России и ее международное положение? Каково содержание "греческого проекта" Екатерины 11?
6.  Чем вызывались и к чему привели разделы Польши?
7.  Что такое "империя"? Каковы особенности российской империи?
8.  Расскажите об основных направлениях, результатах и особенностях внешней политики Павла 1.

ЛИТЕРАТУРА

Буганов В.И. Полководцы ХУ111 в. М., 1991.
ХУ111 век: славянские и балканские народы и Россия. М. 1998.
Восточный вопрос во внешней политике России: кон. XVIII  нач. XX вв. / Под ред. Н.С. Киняпиной. М., 1977. 
Восточный вопрос // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Джеджула К.Е. Россия и Великая французская буржуазная революция. Киев, 1972.
Заичкин И.А., Почкаев И.Н. Русская история: От Екатерины Великой до Александра II. М., 1994. 
История России с древнейших времен до 1861 г. (под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Окунь С.Б. История СССР: Лекции. Ч. 1. Л., 1974. 
Платонов С.Ф. Лекции по русской истории. М., 1993. 
Похлебкин В.В. Внешняя политика Руси, России, СССР за 1000 лет в именах, фактах, датах: Справочник. М., 1992. 
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991. 
Российская дипломатия в портретах / Под ред. А.В. Игнатьева. М., 1992. 
Черкасов П.П. Двуглавый орел и королевские лилии. Становление русскофранцузских отношений в ХУ111 в. 17001775. М. 1995.

ТЕМА 28 . РУССКАЯ КУЛЬТУРА 6090Х ГГ. ХVIII ВЕКА.

1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА.
 
1.1. Социальноисторические условия. 
  1.1.1. Развитие культуры "Екатерининской эпохи" проходило под влиянием идей Просвещения (подробнее см. тему 23 "Внутренняя политика 6090х гг. "Просвещенный абсолютизм.""). В общественном сознании все более возрастал интерес к человеческой личности, к проблемам предназначения человека, его естественных прав и его внесословной ценности. Это способствовало бурному развитию общественнополитической мысли и росту ее влияния на все социокультурные процессы. 
  1.1.2. Рост международного авторитета России, активная внешняя политика способствовали укреплению культурных связей России с Западной Европой.

2. ОБЩЕСТВЕННАЯ МЫСЛЬ

Во второй половине столетия значительно возросла социальнополитическая роль общественной мысли. Возникли новые взгляды и идеи, формировалось новое мировоззрение. Появилось отчетливое разделение идеологии на официальную и оппозиционную.

2.1 Идеи Просвещения в России. "Екатерининская эпоха" прошла под знаменем идей Просвещения, гуманизации общества. Но сторонники Просвещения в России по разному восприняли идеи английских и французских философов и писателей. Обычно выделяют умеренное и радикальное направления российских последователей Вольтера и Дидро.
  2.1.1. Наиболее широко было распространены идеи умеренного Просвещения, сторонницей которых были сама Екатерина II, признававшая в личных записях благотворность возможного освобождения крестьян, переписывавшаяся с Вольтером и Дидро, издававшая журнал "Пчела", инициировавшая создание в 1766 г. Вольного экономического общества. 
Ярким представителем этого направления стали организатор реформирования системы учебновоспитательных учреждений, основатель Смольного института благородных девиц И.И. Бецкой (Бецкий), а также А.П. Сумароков и др. 
Представители этого направления ставили на первое место просвещение дворянства и народа, как необходимое условия подготовки введения просвещенным монархом свобод.
  2.1.2. Лидером радикального направления был основоположник отечественной журналистики просветитель Н.И. Новиков. В издаваемых им сатирических журналах "Трутень" и "Живописец" Новиков высмеивал не абстрактные пороки человека, а социальные порядки и конкретных лиц. Общее направление его сатиры отражает получивший широкую известность эпиграф "Трутня": "Они работают, а вы их труд ядите". В 1792 г. Новиков за связи с прусским масонами был заключен в Шлиссельбургскую крепость, откуда был освобожден лишь после смерти Екатерины II в 1796 г.
К этому направлению историки относят Я.П. Козельского, а также Г.Коробьина, А.Маслова, И.Жеребцова, И.Чупрова, А.Поленова, выступивших на заседаниях Уложенной комиссии с критикой крепостничества. Новиков и другие считали крепостное право главной бедой России, развращавшей и крестьян и помещиков, ратовали за скорейшее освобождение крестьян, без которого невозможно просвещение. Оставаясь сторонниками Просвещения, они считали главным двигателем преобразований просвещенного монарха, но не видели таковым Екатерину.

2.2. За рамки идей Просвещения вышел А.Н. Радищев, не веривший в то, что даже просвещенный монарх добровольно отдаст хотя бы часть своей власти. В его произведениях "Путешествие из Петербурга в Москву" (1790), "Беседа о том, что есть сын Отечества", "Вольность" и др. впервые в истории русской общественной мысли наряду с критикой самодержавия и крепостничества прозвучал призыв к их насильственному ниспровержению. Радищев за свои идеи был арестован и приговорен к смертной казни, замененной 10летней ссылкой в Сибирь. Позже, под воздействием известий о революционном терроре во Франции он отказавшись от идеи насилия, а в 1802 г. покончил с собой.

2.3. С позиций консервативного дворянства критиковал Екатерину II М.М. Щербатов ("Путешествие в землю Офирскую" и др.), считавший, что отмена крепостного права приведет к экономической разрухе и падению российского государства. Щербатов видел идеал государственности в дворянской олигархической монархии. По его мнению , самовластная императрица ущемляет права дворянства, выдавая дворянские титулы представителям низших сословий.

2.4. На вторую половину XVIII в. приходится наибольшее развитие в России масонского движения, религиознопросветительский характер которого постепенно сменяется религиозномистическим. Наиболее известными русскими масонами этого времени были И.В. Лопухин и Н.И. Новиков, связанные с розенкрейцерами. В 1822 г. масонство в России официально было запрещено, но продолжали существовать его тайные организации, получившие социальнополитическую окраску.

3. ОБРАЗОВАНИЕ

3.1. Государственная политика в области образования. В "Екатерининскую эпоху" тенденция огосударствления образования получила новый импульс и новый характер. Если в первой четверти столетия главной целью образования было удовлетворение государственной потребности в кадрах, то Екатерина II, стремилась с помощью просвещения воздействовать на общественное сознание, воспитать "новой породы людей". В соответствии с этим был сохранен принцип сословности образования.

3.2. Книжное дело. Важную роль в распространении грамотности и развитии образования сыграла книгоиздательская деятельность, заметно расширившаяся во второй половине столетия. Книжное дело перестало быть привилегией государства. Большую роль в его развитии сыграл русский просветитель Н.И. Новиков. В его типографиях издавались книги по всем отраслям знаний, в том числе и учебники. Важным событием стало издание в 1757 г. "Российской грамматики" М.В. Ломоносова, заменившей устаревшую "Грамматику" М. Смотрицкого.

3.3. Система учебных заведений.
  3.3.1. Начальная школа попрежнему оставалась наименее развитым звеном в системе образования. Как и в предшествующий период, существовали епархиальные школы для детей духовенства, гарнизонные школы для детей рекрутов. Лишь в конце века в каждой губернии были открыты формально бессословные главные народные училища, а в каждом уезде  малые народные училища. Однако дети крепостных крестьян попрежнему были лишены возможности получить образование. 
В 1786 г. был издан Устав народных училищ  первый законодательный акт в области образования. Впервые вводились единые учебные планы и классноурочная система.
  3.3.2. Профессиональные школы попрежнему занимали значительное положение в системе образования. Дальнейшее развитие получила сеть медицинских, горных, коммерческих и др. профессиональных школ, возникли новые направления специального образования. В 1757 г. в Петербурге по проекту И.И. Шувалова была основана "Академии трех знатнейших художеств" (в 1764 г. преобразована в Императорскую Академию художеств, бывшую одновременно и учебным заведением и правительственным учреждением, регламентировавшим всю художественную жизнь). При Московском воспитательном доме было открыто Балетное училище. Для подготовки учителей народных школ в Москве и Петербурге были созданы учительские семинарии, на базе которых впоследствии возникли педагогические институты.
  3.3.3. Существенные изменения произошли в системе высшей школы. Крупнейшим культурным центром Российской империи стал созданный в 1755 г. по проекту М.В. Ломоносова и И.И. Шувалова Московский императорский университет. Университет имел философский, юридический и медицинский факультеты. Богословие в нем не преподавалось вплоть до начала XIX в., все лекции читались на русском языке. При университете была организована типография, в которой до 1917 г. издавалась газета "Московские ведомости".
Помимо Московского университета, обучение в котором в соответствии с уставом было бессословным, попрежнему действовали дворянские корпуса (сухопутный, морской, артиллерийский, инженерный и пажеский) и духовные академии. 
В 1764 г. для девочек открылся Смольный институт благородных девиц (Воспитательное общество благородных девиц при Смольном монастыре в Петербурге), при котором существовало "Училище для малолетних девушек" недворянского происхождения (позже оно было преобразовано в Александровский институт). 

3.4. Итоги. К концу XVIII в. в стране функционировало 550 учебных заведений, в которых насчитывалось около 60 тысяч учащихся; было положено начало женскому образованию. Несмотря на значительные достижения в деле распространения грамотности и развития сети учебных заведений, образование попрежнему оставалось сословным, оно не было всеобщим, обязательным и одинаковым для всех категорий населения.

4. НАУКА И ТЕХНИКА

Во второй половине XVIII в. продолжилось начавшееся при Петре I интенсивное развитие отечественной научной мысли. Активизировался процесс вытеснения религиозных мировоззренческих установок научным подходом к пониманию явлений действительности. Постепенно утверждалась картина мира, противоположная средневековой. 

4.1. Государственная политика в области науки. Екатерина II продолжила политику государственной поддержки отечественной науки. Понимая важность развития науки для укрепления экономики и обороноспособности страны, Екатерина II поддерживала различные научные исследования. Так, например, именно ей в 1768 г. была сделана первая прививка от оспы. В "Екатерининскую эпоху" отечественные ученые заняли господствующее положение в Академии наук, значительно вырос круг отечественных ученых  академиков, среди них племянник М.В. Ломоносова математик М.Е. Головин, географ и этнограф И.И. Лепехин, астроном С.Я. Румовский и другие. 
В то же время, опасаясь всякого "вольнодумства", императрица стремилась подчинить развитие науки строгой государственной регламентации. Это стало одной из причин печальной участи многих талантливых русских ученыхсамоучек.

4.2. Естественные науки во второй половине XVIII в., как и в предшествующий период, развивались опережающими темпами. К концу столетия отечественное естествознание достигло общеевропейского уровня.
  4.2.1. География, геология, картография, этнография, ботаника. Во второй половине столетия продолжалось активное освоение и описание новых земель. Для изучения территории Российской империи, ее природных богатств, населения и исторических памятников Академия организовала 5 "физических" экспедиций (17681774); полярный исследователь С.И.Челюскин описал часть берега полуострова Таймыр; в честь русских мореплавателей Д.Я. и Х.П. Лаптевых названо море Северного Ледовитого океана; С.П.Крашенинников, которого считают основоположником русской этнографии, составил первое "Описание земли Камчатки"; экспедиция В. Беринга достигла пролива между Азией и Америкой, названного в честь его имени. Г.И.Шелихов составил описание Алеутских островов и организовал освоение Аляски. 
  4.2.2. Медицина достигла во второй половине XVIII в. значительных успехов. Большой вклад в развитие медицины внесли хирург К.И.Щепин, педиатр С.Г.Зыбелин и основоположник русской эпидемиологии, организатор и участник борьбы с эпидемиями чумы Д.С.Самойлович. В 1768 г. была сделана первая прививка от оспы.
  4.2.3. Ко второй половине XVIII в. относится зарождение отечественной агрономической науки, одним из основоположников которой является русский писатель и естествоиспытатель А.Т.Болотов.

4.3. Техника. Значительных успехов достигла во второй половине столетия отечественная техническая мысль. Выдающийся русский ученыйсамоучка И.И.Ползунов в 1763 г. разработал проект первого в мире универсального теплового двигателя, осуществить который ему не удалось, а через 2 года по другому проекту на 20 лет раньше Д. Уатта построил паротепловую установку для заводских нужд (Ползунов скончался за неделю до ее пуска). Русский механиксамоучка И.П.Кулибин создал "зеркальный фонарь" (прототип прожектора), семафорный телеграф, протезы для инвалидов, лифт, разработал проект одноарочного моста через р. Неву и многое другое. Изобретения К.Д.Фролова позволили механизировать многие производственные процессы в горнорудной промышленности. 
К сожалению, многие изобретения этого периода не получили практического применения и были забыты, а их авторы умерли в нищете и безвестности.

4.4. Гуманитарные науки во второй половине столетия достигли своего расцвета.
  4.4.1. Исторические науки. Под влиянием исторических работ М.В.Ломоносова и В.Н.Татищева во второй половине столетия М.М.Щербатовым и И.Н.Болтиным впервые были предприняты попытки выработать общую концепцию российской истории. И.Н.Болтин также заложил основы отечественного источниковедения, а В.В.Крестинин и П.И.Рычков  основы исторического краеведения. "Историческое описание Российской коммерции" М.Д. Чулкова стало одним из первых сочинений по экономической истории России. 
Развитию исторических наук способствовала публикация документов: в 1767 г. была опубликована открытая Татищевым "Русская правда", Н.И.Новиков опубликовал 20 томов "Древней Российской Вивлиофики".
  4.4.2. В 1769 г. появилось первое в России исследование о происхождении религии  диссертация преподавателя логики, метафизики и математики Д.С.Аничкова.
  4.4.3. Философия. В середине столетия сложились предпосылки для форомирования отечественной философии. В 1755 г. профессором философии Московского университета был назначен ученик Ломоносова в области "словесных наук" Н.Н.Поповский, который впервые в России стал читать курс философии не на латинском, а на русском языке, утверждая, что "нет такой мысли, кою бы пороссийски изъяснить было не возможно".
  4.4.4. Филология. Во второй половине века исследования в области языкознания продолжил А.А.Барсов..

5. ЛИТЕРАТУРА

5.1. Основные особенности. Во второй половине XVIII в. в русской литературе продолжился начавшийся в предшествующий период интенсивный творческий поиск. Заметно возросла общественнополитическая роль литературы и литераторов.

5.2. Жанровое разнообразие. XVIII в. часто называют "веком од". Действительно, оды получили в этот период большое распространение, однако в целом литература характеризуется многожанровостью. Дальнейшее развитие получили уже известные жанры (элегии, песни, трагедии, комедии, сатиры и др.), появились новые (современная городская повесть  "Бедная Лиза" Н.М.Карамзина).

5.3. Стилевые направления.
  5.3.1. До конца 60х годов господствующим направлением оставался классицизм. Яркий представитель дворянского классицизма А.П. Сумароков писал в различных жанрах: лирические песни, оды, эпиграммы, сатиры, басни, комедии, трагедии. Сумароков заложил основы новой русской драматургии. Большую известность у современников имели его трагедии "Хорев", "Дмитрий Самозванец", "Синав и Трувор", в которых автор поднимает проблемы гражданского долга. Сумароков издавал первый русский литературный журнал "Трудолюбивая пчела".
  5.3.2. В последней трети столетия зарождалось новое литературнохудожественное направление  реализм, характеризовавшийся социальной злободневностью, интересом к внутреннему миру человека. Элементы нового стиля использовал Г.Р.Державин, в творчестве которого реалистическая направленность сочеталась с классицизмом. Основным жанром его произведений была ода, но поэт внес в нее элементы живой речи, бытовые зарисовки, пейзаж, реалистические картины современной ему жизни. Комедии Д.И. Фонвизина "Бригадир" и "Недоросль", также совмещавшие зародыши реализма с классицизмом стали первым опытом обличительнореалистической драматургии.
  5.3.3. Сентиментализм, появившийся в последней четверти столетия, провозглашал культ естественного чувства, природы, призывал к освобождению человека от власти социальной среды. В литературе сентиментализма преобладающими жанрами стали лирическая повесть, семейный и психологический роман, элегия. Расцвет русского сентиментализма связан с творчеством писателя и историка Н.М.Карамзина (повести "Бедная Лиза", "Деревня", "Наталья, боярская дочь").

5.4. Народное творчество. Во второй половине XVIII в. устное народное творчество приобрело резко выраженный антикрепостнический характер: песни о тяжкой доле крестьян и произволе помещиков; сатирические стихи, высмеивающие господ; анекдоты, главным героем которых был смекалистый мужик; повести о жизни крепостных крестьян и казачества. К числу наиболее ярких произведений этого периода относятся "Повесть Пахринской деревни Камкина", "Сказание о деревне Киселихе" и песня беглого крестьянина "Плач холопов". 
Дальнейшее развитие получила и традиционная для русского эпоса патриотическая тематика. В народных сказаниях и солдатских песнях нашли отражение исторические сражения русской армии, деятельность выдающихся русских полководцев XVIII в. 

6. АРХИТЕКТУРА.

6.1. Основные особенности. В архитектуре второй половины XVIII в. получили дальнейшее развитие основные тенденции архитектуры предшествующего периода: демократизация, преобладание гражданского строительства, расширение градостроительных работ и дальнейшее сближение русской архитектуры с архитектурой Западной Европы. Важной особенностью архитектуры, отразившей характерные для этого периода социокультурные процессы, стало увеличение количества построек общественного характера (здания учебных заведений, больниц, библиотек).

6.2. Стилевые направления. Во второй половине XVIII в. на смену пышному, яркому барокко пришел строгий и величественный классицизм, для которого характерны логичность и симметричность планировки, геометризм, четкость вертикальных и горизонтальных линий. В основе классицизма лежит обращение к античной архитектуре. 
  6.2.1. Ранний русский классицизм сохраняет некоторые черты барокко и рококо (Ж.ВалленДеламот и А.Ф.Кокоринов  здание Академии художеств, А.Ринальди  Мраморный дворец, Ю.Фельтен  набережная Невы и решетка Летнего сада).
  6.2.2. Зрелый классицизм. В последней трети столетия начинается период расцвета русского классицизма. Зодчие зрелого классицизма создали классические типы дворцаусадьбы и комфортабельного жилого дома. Выдающимися мастерами русского классицизма являются В.И.Баженов (дом Пашкова в Москве, дворцовопарковый ансамбль в Царицыно), И.Е.Старов (здание Таврического дворца), ученик и друг Баженова М.Ф.Казаков, создавший большое количество общественных зданий и особняков (здания Московского университета и Благородного собрания, Голицынская больница, Сенат в Кремле, Петровский дворец в Москве). 

6.3. Градостроительство. Особенность русского классицизма в архитектуре  небывалый масштаб организованного государственного градостроительства. В этот период формировались ансамбли центров Костромы, Твери, Ярославля и других городов.

6.4. Деревянное зодчество. Несмотря на дальнейшее сближение отечественной архитектуры с архитектурой Запада, исконные традиции русского зодчества не были забыты. Наиболее ярко они проявились в русском деревянном зодчестве. Важным событием культурной жизни стало продолжение строительства Кижского ансамбля. В 1764 г. народными мастерами без единого гвоздя была построена 9главая Покровская ц., ставшая наряду с Преображенской одним из выдающихся памятников не только русской, но и мировой архитектуры.
 
7. ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО

Русское изобразительное искусство второй половины XVIII в. развивалось в русле общеевропейского.

7.1. Основные особенности. Вторая половина XVIII в.  время интенсивного развития различных видов изобразительного искусства, которое в значительной степени определялось деятельностью созданной в 1757 г. Академии художеств. 

7.2. Живопись. 
  7.2.1. Художественные стили. Ведущим направлением академической живописи был классицизм, характеризующийся композиционной ясностью, четкостью линий, идеализацией образов. Наиболее ярко русский классицизм проявился в исторической и мифологической живописи.
  7.2.2. Жанровое разнообразие.
 Ведущим жанром отечественной живописи оставался портрет. Интенсивное развитие светского портрета к концу столетия подняло его на уровень высших достижений современного мирового портретного искусства. Крупнейшими портретистами эпохи, обладавшими мировой известностью, были Ф.Рокотов ("Неизвестная в розовом платье"), Д.Левицкий, создавший серию парадных портретов (от портрета Екатерины II до портретов московских купцов), В.Боровиковский (портрет М.И.Лопухиной).
 Наряду с портретной живописью развивалась пейзажная (С.Ф.Щедрин), историческая и мифологическая (А.П.Лосенко), батальная (М.М.Иванов) и натюрмортная ("обманки" Г.Н.Теплова, П.Г.Богомолова) живопись. В акварелях И.Ерменева и картинах М.Шибанова впервые в русской живописи появилось изображения жизни крестьян.

7.3. М.В. Ломоносов возродил технику смальтовой мозаики. Под его руководством в этой технике были созданы станковые портреты и батальные композиции. В 1864 г. при Петербургской Академии художеств было основано мозаичное отделение, главной задачей которого было изготовление мозаик для Исаакиевского собора.

7.4. Скульптура. Во второй половине столетия складывается академическая школа русской скульптуры, характеризующаяся господством классицизма. Ярким представителем классицизма был скульптор и рисовальщик М.Козловский, прославивший себя памятником А.В.Суворову, изображенному в аллегорическом образе бога войны Марса. 
Сын крестьянинапомора Ф.Шубин создал первый русский реалистический скульптурный портрет. Его творчество отличается достоверностью, выразительностью и глубоким психологизмом (бюсты М.В.Ломоносова, Екатерины II, Павла I, А.М.Голицына, М.Р.Паниной и др.). 
Одним из символов Петербурга стал памятник Петру I "Медный всадник", созданный французским скульптором Э.Фальконе при помощи его ученицы М.А.Колло. Открытие памятника, работа над которым продолжалась 12 лет, состоялось в 1782 г. 

7.5. Эрмитаж. В конце столетия с покупки Екатериной II ряда частных европейских коллекций начала формироваться одна из богатейших художественных коллекций мира. Картины, гравюры, изделия прикладного искусства размещались в Эрмитаже  зимнем дворце российских императоров.

8. ТЕАТР

Во второй половине XVIII в. театр приобрел огромную популярность.

8.1. Господствующее положение в русском театральном искусстве занял профессиональный театр.
  8.1.1. Ведущим драматическим театром с 1756 г. стал созданный на базе театра Волкова Российский театр "для представления трагедий и комедий" в Петербурге (будущий Александринский).
  8.1.2. В 1779 г. известный русский актер И.А.Дмитриевский, игравший в театре Волкова в Ярославле, открыл в Петербурге на Царицыном лугу (Марсово поле) частный театр. В этом театре впервые были поставлены пьесы Д.И.Фонвизина. В 1783 г. по указу Екатерины II театр был закрыт.
  8.1.3. Увлечение Екатерины II оперой и балетом (для некоторых балетных постановок императрица даже сама написала либретто) способствовало их последовательному развитию во второй половин XVIII в. В 1766 г. впервые были утверждены постоянные штаты балетной труппы. В 1780 г. в Москве был открыт Петровский театр, в котором помимо драматических спектаклей осуществлялись оперные и балетные постановки. 

8.2. Крепостной театр достиг в это время своего наивысшего расцвета. Как и в предшествующий период, особой известностью пользовался театр Шереметевых, прославившийся искусством драматической актрисы и певицыП.И.Жемчуговой (Ковалевой), исполнившей около 50 оперных партий, и балерины Т.В. Гранатовой (Шлыковой). В 1798 г. Прасковье Жемчуговой была выдана вольная и вскоре тайно состоялось ее бракосочетание с графом Н.П. Шереметевым; после скоропостижной кончины Жемчуговой в память о жене граф основал в Москве Странноприимный дом для неимущих. 
Многие крепостные актеры получили специальную подготовку: Шлыкова например, училась у известного танцовщика ЛеПика в школе при крепостном театре. Крепостной театр из любительского стал превращался в профессиональный и впоследствии стал основой русской провинциальной сцены.

8.3. Дальнейшее развитие получил школьный театр.

9. МУЗЫКА

9.1. Основные особенности. Во второй половине XVIII в. отечественное музыкальное искусство достигло больших успехов. В последней трети столетия начала формироваться национальная композиторская школа. Многие первые отечественные композиторы (Е.И.Фомин, М.С.Березовский, Д.С.Бортнянский) учились у итальянских композиторов. Им удалось соединить в своем творчестве современный опыт западноевропейской музыкальной культуры с национальными песенными традициями.
Традиционные музыкальные направления (народная и духовная музыка) получили дальнейшее развитие.

9.2. Наибольшее развитие получила светская профессиональная музыка, характеризующаяся формированием новых жанров. Появляются бытовая опера (Соколовский М.М. "Мельникколдун, обманщик и сват"), песенная опера на национальные русские сюжеты (Е.И.Фомин "Новгородский богатырь Боеслаевич", "Ямщики на подставе"), романс (О.А.Козловский "Российские песни"), героикопатриотический полонез (О.А.Козловский "Гром победы, раздавайся"). 

9.3. Духовная музыка. Композиторы М.С.Березовский и Д.С.Бортнянский создали новый тип духовного хорового пения. 

9.4. Народная музыка. Попрежнему были широко распространены традиционные обрядовые и бытовые, бурлацкие и рекрутские песни. Возросла популярность "разбойничьих" песен, широкое распространение получили песни, посвященные предводителям народных движений Булавину, Пугачеву и др.

10. ИТОГИ

10.1. Началось формирование системы общего образования; шире стал круг русской творческой интеллигенции.

10.2. На смену религиозной средневековой системе мышления пришел рационализм, что в значительной степени способствовало развитию отечественной науки, в кратчайшие сроки сделавшей значительный рывок вперед. В области естествознания отечественная наука приблизилась к мировому уровню.

10.3. Искусство второй половины XVIII в. развивалось в соответствии с аналогичными стилевыми течениями в передовых школах Западной Европы. Практически во всех видах художественного творчества были достигнуты большие успехи. Русские живописца, зодчие, скульпторы получили признание в лучших академиях Европы: архитектора Баженова избрали профессором Римской, членом Флорентийской и Болонской академий.

10.4. К концу XVIII в. на основе преодоления локальной замкнутости подошел к завершению длительный процесс становления национальной культуры. 
  
10.5. Усилилась, в то же время, социокультурная поляризация общества, различия между элитарной дворянской и народной формами культуры стали еще глубже.
  
10.6. Победа светского направления во всех областях культуры, утверждение господства рационалистического сознания и связанные с этим успехи науки, а также расширение и укрепление международных культурных связей, подготовили блестящий расцвет русской культуры в XIX в.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Дайте общую характеристику отечественной культуры второй половины XVIII в. В чем проявилась преемственность культурноисторических процессов?
2. Дайте характеристику сложившейся к концу XVIII в. системы образования. 
3. Докажите, что на смену средневековому религиозному мышлению пришел рационализм. 
4. Расскажите об особенностях Русского Просвещения.
5. Согласны ли Вы с утверждением, что во второй половине XVIII в. изобразительное искусство развивалось в соответствии с аналогичными стилевыми течениями в передовых школах Западной Европы? Обоснуйте.
6. Расскажите об особенностях народного творчества этого периода.

ЛИТЕРАТУРА

1. Алпатов М.А. Русская историческая мысль и Западная Европа (XVIIIпервая половина XIX в.). М., 1985
2. Каменский З.А. Философские идеи русского Просвещения. М.,1971.
3. Лозинская Л.Я. Во главе двух академий. М., 1978
4. Лотман Ю.М. Беседы о русской культуре. Быт и традиции русского дворянства (XVIII  начало XIX века). СПб., 1994.
5. От Средневековья к Новому времени. Материалы и исследования по русскому искусству XVIIIпервой половины XIX века. М., 1984
6. Очерки русской культуры XVIII в. Ч. 13. М., 19851988.
7. Русское искусство XVIII в. М., 1968.
8. Русская мысль в век Просвещения. М., 1991.


ТЕМА 29. СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОЕ 
РАЗВИТИЕ РОССИИ В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ XIX В.

1. ЭВОЛЮЦИЯ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА.

Сельское хозяйство, где было занято более 9/10 работников народного хозяйства России, сохраняло за собой ведущую роль в экономике страны. 
1.1. Экономическое развитие. Аграрная экономика страны в первой половине XIX в. продолжала развиваться, несмотря на сохранение крепостничества. Сельскохозяйственной производство возрастало. На внутреннем и внешнем рынках увеличился спрос на сельскохозяйственную продукцию в связи с ростом населения, городов и развитием промышленности.
  1.1.1. В связи с развитием промышленности, ростом городов и увеличением экспорта менялась структура аграрного производства. 
Расширялись посевы технических культур (лен, конопля, табак, сахарная свекла, хмель), являвшихся промышленным сырьем. 
Все больше сеялось не "серых хлебов" (ржи, ячменя, овса и др.), а пшеницы  предмета зернового экспорта, получившего спрос и внутри страны. 
Для обеспечения городского населения в нечерноземном центре активно развивалось огородничество и товарное птицеводство. К середине прошлого века большую роль стал играть картофель, превратившийся в основную огородную культуру. Крестьяне, поначалу отказывавшиеся выращивать картошку (вплоть до "картофельных бунтов" 1834 и 18411843 гг.), к середине века освоили эту культуру и вскоре стали называть ее "вторым хлебом".
В Прибалтике и ряде районов СевероЗапада развивалось товарное скотоводство. Мясо стало поставляться на экспорт. 
  1.1.2. Росла товарность зернового хозяйства  повышалась доля хлеба, предназначенного на продажу. Не только крупные землевладельцы, но и некоторые крестьяне начинали втягиваться в товарноденежные отношения. 
Несколько увеличилась аренда и покупка крепостными (на имя помещика) государственными, удельными крестьянами земли.
  1.1.3. В сельском хозяйстве все чаще использовались сезонные наемные рабочие (до 700 тыс. к середине XIX в.), особенно в Прибалтике, а также степных и южных районах России.
  1.1.4. Продолжалось освоение земель юга Украины и Новороссии, Северного Кавказа, Заволжья, Сибири. По всей стране посевные площади увеличились в 1,5 раза.
  1.1.5. Ускорилось формирование производственной специализации регионов:
 на юге России и в Заволжье преимущественно развивались зерновое производство;
 в степях Юга страны  тонкорунное овцеводство;
 в Крыму и Закавказье  виноградарство;
 на Украине  свекловодство;
 в северозападных губерниях  льноводство.
  1.1.6. Началось ограниченное использование в некоторых помещичьих хозяйствах новых сельскохозяйственных машин (молотилки, веялки, сеялки) и новых методов агрикультуры.

1.2. Отсталость сельского хозяйства. Несмотря на новые явления прогрессивное развитие сельского хозяйства происходило очень медленно.
  1.2.1. Аграрное производство увеличивалось в основном экстенсивными методами, т. е. не за счет повышения производительности труда, а за счет расширения посевных площадей и роста численности работников. Наоборот, производительность барщинного труда существенно понизилась (она в 2 раза отставала о производительности труда крестьянина на своем наделе), а доля барщинных крестьян в их общем числе увеличилась до 70%. Некоторые помещики в целях подъема производительности пытались даже частично оплачивать барщинный труд. 
Урожайность хлеба в традиционных районах крепостничества оставалась на том же уровне, что и в Древней Руси: урожай лишь втрое превышал количество посеянного зерна.
  1.2.2. Сохранялся низкий уровень развития техники. Крестьяне на своих наделах и помещичьих полях продолжали применять деревянную соху (с металлическим наконечником) и трехполье, как и много веков назад. Отдельные помещики предпринимали попытки технической модернизации, но она была невозможна в условиях крепостного права  в результате многие "модернизаторы" разорялись. Новые машины приносили лишь убытки в условиях, когда на них работали крепостные крестьяне. Для работы на молотилках и веялках использовался относительно дорогой труд наемных рабочих из тех же крестьян. 
  
1.3. Разложение крепостного хозяйства.
  1.3.1. Господство натурального хозяйства сокращалось развитием всероссийского аграрного рынка, втягивавшего в свой оборот все сословия, не только помещиков, но и, в некоторой степени, крестьян.
  1.3.2. Наделение крестьянина землей и основными средствами производства все чаще нарушалось по мере развития процесса прекращения ведения крестьянами собственного аграрного хозяйства. В Нечерноземье это проявлялось в массовом отходничестве, а в черноземных губерниях  в чрезмерном увеличении барщины и развитии месячины. 
В первом случае крестьянин фактически терял связь с землей, а во втором  лишался значительной части или всего своего надела.
  1.3.3. Личная феодальная зависимость крестьянина от помещика сохранялась, но ослабевала в отношении крестьянотходников. Они превращались на время в наемных рабочих, принуждаемых к работе как внеэкономическим принуждением помещика, требовавшего выплату оброка, так и экономическим принуждением хозяинананимателя. 

Некоторые историки придерживаются мнения, что крепостное хозяйство переживало лишь социальный кризис, но в экономической области скорее речь шла скорее о застое без падения производства и, даже при его небольшом росте 

  1.3.4. Кризис крепостного хозяйства проявлялся в ухудшении экономического положения помещиков. Барщинный труд становился все менее эффективным и производительным, с развитием крестьянских промыслов падали цены на их изделия, рост промышленности ограничивал сбыт крестьянских товаров и, соответственно, уменьшались доходы помещиков от оброка. В итоге многие имения и крепостные оказывались заложенными и перезаложенными (за полвека число заложенных крепостных увеличилось с 6 до 60%).
 Кризисные явления проявились и в попытках государства смягчить зависимость крестьян от помещика, несколько облегчить их положение (прекращение раздачи государственных крестьян помещикам, указы Александра I о "вольных хлебопашцах" (1803), об отмене права помещиков ссылать крестьян в Сибирь (1809), более 100 соответствующих указов Николая I, запретившего продажу крестьян без земли, в счет долгов помещика, перевод крестьян в дворовые, издавшего указ об "обязанных крестьянах" (1842) и др.) 
Некоторые из мер имели экономическое значение, но наиболее значительные из них или не относились к крепостным (указ 1801 г., разрешавшей приобретение ненаселенной земли всем свободным сословиям, включая мещан, казаков и государственных крестьян; реформа государственных крестьян 18371841 гг. ) или касались лишь западных губерний (отмена крепостного права в Эстонии и Латвии в 18041819 гг.; "инвентарная реформа" в Литве и Белоруссии).
В целом государство не изменило ни социальную, ни экономическую ситуацию. Крепостные помещичьи крестьяне к середине прошлого века составляли 37% населения Российской империи, а в центре страны  почти 2/3. Крепостной гнет не уменьшился существенно. В земледельческих губерниях 90% помещичьих крестьян работало на барщине, да и в Нечерноземье  около 1/3. 
1.3.5. Главным проявлением кризиса стало то, что крепостное право окончательно стало тормозом экономического развития. Оно мешало развитию предпринимательства, препятствовало формированию рынка рабочей силы и позволяло помещикам паразитировать на рыночных отношениях, используя крестьянское отходничество и расширение барщины. Это сдерживало качественные изменения и совершенствование как крупного, так и мелкого аграрного хозяйства.
Крепостной строй в этом смысле оставался самой острой экономической проблемой России, а в социальнополитической сфере он становился опасным для всего российского государства.

2. РАЗВИТИЕ ПРОМЫШЛЕННОСТИ

Промышленность развивалась быстрее сельского хозяйства. Здесь возникало множество новых предприятий. За полвека количество промышленных предприятий умножилось в 7 раз, а число рабочих  в 6 раз. Создавались новые отрасли  хлопчатобумажная, шелкоткацкая, шерстеобрабатывающая, сахарная и др. В отдельных отраслях (прежде всего  в текстильной) начался промышленный переворот. Увеличивалась доля наемного труда. 
В то же время развитие сдерживалось и затруднялось крепостным правом, ограничивавшим приток в промышленность рабочей силы и создание мелких крестьянских предприятий, и сословными ограничениями, бесправием большинства населения Российской империи.

2.1. Мелкая крестьянская и ремесленная промышленность господствовали в изготовлении продукции массового потребления. Она давала свыше 80% продукции всей обрабатывающей промышленности страны. В Центральном промышленном районе, который составляли Московская, Владимирская, Ярославская, Тверская, Нижегородская и еще 5 губерний, возникало все больше промышленных сел, где все население занималось ремесленным производством (Иваново, Кимры, Вичуга, Богородское, Павлово, Балахна). 
Крестьяне сбывали свой товар через перекупщиков, но некоторые из них сами организовывали продажу своих изделий. В ряде случаев крестьянское производство приводило к накоплению значительных капиталов, расширению дела. 

2.2. Крупная промышленность. В первой трети XIX в. еще активнее развивались мануфактуры. Опережающими темпами увеличивалось число купеческих и крестьянских предприятий, применявших наемный труд. Если в конце XVIII в. вольнонаемных насчитывалось 1/3 от всех промышленных рабочих, то к 1861 г.  более 4/5. 
2.2.1. Прежде всего эти процессы затронули текстильное, особенно хлопчатобумажное производство. Здесь уже в начале прошлого века наемными было более 80% работников, а к середине столетия более 95%. Эта отрасль, где подавляющее большинство предприятий принадлежало купцам и бывшим крестьянам, развивалась наиболее динамично, только в первой четверти века число предприятий увеличилось в 2 раза, а число рабочих  в 8 раз.
2.2.2. Тяжелая и некоторые отрасли легкой промышленности практически перестали развиваться. Так, несмотря на покровительственные меры государства (ссуды, заказы, запрет импорта аналогичной продукции и т.д.) производство чугуна в течение первых десятилетий XIX в. не увеличивалось. В отраслях, где господствовала дворянская мануфактура, преобладал принудительный труд (в черной металлургии, суконной промышленности  7075% рабочих). Высокая стоимость продукции, низкий технический уровень, непроизводительный крепостной труд привели стратегическую российскую промышленность к застою и кризису. Отмена в 1840 г. посессионного права (в виде разрешения переводить посессионных в мещане или государственные крестьяне) не смогла исправить положение  предприятия, применявшие труд посессионных рабочих, разорялись. 
Еще менее производительными являлись вотчинные мануфактуры, остававшиеся все же многочисленными и относительно прибыльными в связи с использованием почти дармового труда крепостных. Более того, число вотчинных рабочих увеличилось в первой половине века в 6 раз.

2.3. Промышленный переворот  создание крупной промышленности, основанной на использовании техники и наемного труда  в России начался в 18301840е гг. и продолжался до 18801890х гг. Он осуществлялся 
 организационнотехнически  т.е. происходила замена ручного труда машинным, началось систематическое применение машинной техники на крупных предприятиях быстро увеличивавшейся промышленности, и
 социально  т.е. формировались новые общественные группы: слой предпринимателей  собственников и управленцев (буржуазия), слой инженернотехнических работников (техническая интеллигенция) и наемный рабочий класс (пролетариат).
  2.3.1. Первые попытки применения машин в текстильной и горном производстве произошли почти одновременно. Но промышленный переворот начался в первой половине XIX в. именно в легкой промышленности.
Прядильными машинами впервые в России была оборудована Александровская мануфактура в Петербурге в 1798 г. С конца 1820х годов московские текстильные предприятия стали чаще обзаводится жаккардовыми станами и другой сложной техникой, вывезенной из Франции и Бельгии. С начала 1840х гг., когда в Англии был разрешен экспорт текстильных станков и оборудования, машинизация текстильного производства стала массовой, особенно в обработке хлопка. 
Первым хлопчатобумажное производство с использованием английского и немецкого оборудования организовал Савва Васильевич Морозов. За ним потянулись Гарелины, Хлудовы, Вишняковы и многие другие. За несколько десятилетий только в Центральном промышленном районе было построено свыше 120 фабрик с современным и английскими и немецкими станками. К 1861 г. в России насчитывалось 2 млн. механических прядильных веретен. Это во много раз увеличило производительность труда. В ситценабивной промышленности внедрение только одной печатной цилиндрической машины для окраски ткани заменяло труд 500 рабочих.
В металлургии стали внедрять прокатные станы, горячее дутье, пудлингование. Но здесь в условиях преимущественно принудительного труда процесс проходил медленнее и сложнее.
Промышленный переворот связан был и с возникновением новых видов транспорта. В 1838 г. была построена первая в России железная дорога между Петербургом и Царским Селом (25 верст), а в 1851 г. открылась железная дорога МоскваПетербург. В 1815 г. был построен первый пароход.
Практически вся новая техника была импортной. Всего за вторую четверть XIX в. ввоз машин увеличился по стоимости в 20 раз.
  2.3.2. Изменение социальной структуры. 
Предпринимательский слой (буржуазия) формировался в первой половине XIX в. преимущественно из числа удачливых государственных, экономических и крепостных крестьян, занимавшихся торговлей и промыслами, а также старых купеческих фамилий, и, в значительно меньшей степени  из дворянства. Торговое предпринимательство (купцы и "торгующие крестьяне") было более многочисленным. 
Крестьянепромысловики реже сами продавали свой товар, отдавая его перекупщикам и оптовикам. Подавляющее большинство владельцев городских промышленных предприятий также составляли хозяева мелких и мельчайших заведений. Слой более крупных предпринимателейфабрикантов формировался медленнее и был относительно немногочисленным. Ряд известных промышленных династий (Морозовы, Гучковы, Рябушинские, Коноваловы, Гарелины, Хлудовы) вышли из крепостных и государственных крестьян. 
Формирование класса наемных рабочих шло прежде всего за счет крепостных крестьянотходников. Их отличали такие черты, как 
 зависимость от помещика, который мог их отозвать в деревню (что, впрочем, было невыгодно помещикам Нечерноземья); 
 теснейшая связь с общиной; 
 сохранение и использование земельного надела; 
 двойная эксплуатация  со стороны предпринимателя и помещика. 
Значительную часть наемных рабочих составляли государственные крестьяне, также связанные с общиной и наделом. Их положение было несколько легче, хотя они платили государству значительные подати.
  2.3.3. Особенности промышленного переворота в России заключались в том, что он:
 начался позже, чем в передовых странах Европы;
 имел высокие темпы развития и происходил (от первых фабрик до относительно развитой железнодорожной сети) почти вдвое быстрее, чем в Англии;
 был связан с использованием технических достижений, инженерных кадров, а также организационного опыта стран Запада;
 затрагивал лишь отдельные отрасли, отличался относительно слабым развитием машиностроения;
 многие предприятия ряда ведущих отраслей, прежде всего, текстильной размещались в основном в сельской местности;
 первый этап своего развития (3050е гг.) прошел в условиях крепостного права.
Важно отметить, что на этом первом этапе промышленный переворот в России проходил по той же схеме, что и в Англии. Прежде всего он развертывался в текстильной промышленности, где, в результате, ускорилось накопление капиталов для дальнейшего развития.

3. ТОРГОВЛЯ И ТРАНСПОРТ

3.1. Внутренняя торговля быстро развивалась на основе расширения продажи продукции сельского хозяйства и крестьянских промыслов, роста легкой промышленности.
Развивались различные формы организации торговли. 
3.1.1. В ряде регионов Центра (особенно в Москве), на СевероЗападе, в некоторых крупных городах других районов страны росла постоянная торговля в магазинах, гостиных дворах, лавках, рядах. Некоторые села и городки превращались в постоянные торговые центры (Ворсма, Балахна, Моршанск и др.).
3.1.2. Некоторое развитие получила биржевая торговля (Петербургская, Одесская, Варшавская, Московская биржи).
3.1.3. В провинции и на окраинах увеличивались старые ярмарки и возникали новые (в Тифлисе, Тюмени, Кишиневе). Их число к середине века превышало 4 тыс. Десятки из них (Ирбитская, Архангельская, Киевская контрактная, Харьковская контрактная, Курская коренная, Ростовская и др.) имели миллионные обороты. Лидировала попрежнему ярмарка, перенесенная в 1817 г. из Макарьева в Нижний Новгород. Ее оборот составлял более 40 млн. руб.
3.1.4. Но наиболее массовой была городская и сельская торговля вразнос "с лотков и в коробах".

3.2. Внешняя торговля к середине прошлого века составляла около 20% внутреннего товарооборота. Темпы ее роста отставали от внутреннего рынка. За полвека внешнеторговый оборот вырос в 2 раза. 
  3.2.1. Экспорт. В развитых странах Европы промышленный переворот начался гораздо раньше, здесь наблюдался рост спроса на продукты сельского хозяйства. Кроме того застой и потеря темпов развития в горной и ряде других отраслей промышленности привели к большому сокращению вывоза железа и других промышленных товаров. Поэтому все большее значение приобретал экспорт сельскохозяйственной продукции и сырья (лен, сало, лес, пенька, во второй четверти века  зерно). Кризисные явления российского зерноводства, а также колебания цен на мировом рынке не давали возможности значительно увеличить вывоз хлеба. 
Вывоз российских промышленных товаров составлял лишь 10% всего экспорта. В основном он был направлен в страны Азии, отстававшие от России в промышленном развитии  Иран (Персию), Китай, Турцию, среднеазиатские государства.
  3.2.2. Импорт был меньше, главным образом ввозились промышленные товары (хлопок, пряжа, ткани, сахар, машины). Чтобы защитить российских предпринимателей от иностранной конкуренции, правительство использовало таможенный протекционизм. Таможенные тарифы 1810 и 1822 гг. имели запретительный характер по отношению к ввозу многих товаров, производство которых стало развиваться в России.
  3.2.3. Основным торговым партнером оставалась Англия, куда ввозилось свыше 70% российского экспорта льна, пеньки, сала.

3.3. Транспорт. С развитием торговли и всероссийского рынка все большее значение приобретала транспортная система.
3.3.1. Водный транспорт. Север и СевероЗапад страны с Центром и Поволжьем соединяли каналы, дополнявшие в России транспортные возможности крупных рек (Волга, Днепр, Неман и др.). Кроме построенной в XVIII в. Вышневолоцкой системы каналов, в начале века начали действовать Мариинская и Тихвинская. По каналам ходили различные типы судов, в том числе большие и малые баржи, передвигаемые ватагами бурлаков. Все чаще использовались пароходы, которых к середине столетия насчитывалось свыше 330.
3.3.2. Гужевой транспорт, наиболее массовый в стране, преобладал в южных районах, где не хватало водных путей, а также зимой по всей территории России. Телеги летом и санные обозы зимой перевозили огромное количество сельскохозяйственной продукции.
3.3.3. В середине XIX в. началось строительство железных и шоссейных дорог, но в тот период они еще не приобрели большого значения, соединяя лишь несколько крупных городов. 

4. ФИНАНСЫ

В начале XIX в. бумажный рубль обесценился, особенно, в результате войн с Францией, Швецией и Турцией, а также вынужденного прекращение торговли с Англией. В 1810 г. 1 рубль ассигнациями оценивался в 19 коп. серебром.
Усилиями М.М. Сперанского и министра финансов Д.А. Гурьева была намечена реформа денежной системы, запрещено хождение разменной иностранной монеты, повышены сборы и подати в реальных ценах, но войны 18121814 гг. не дали возможности использовать результаты этих мер.
Лишь министру финансов Е.Ф. Канкрину (18231844) удалось подготовить и ввести финансовую систему, основанную на серебре. В 1840х гг. ассигнации были заменены государственными кредитными билетами, обменивавшимися на серебро по курсу 1:1. Денежное обращение стабилизировалось, укрепился государственный кредит. Это способствовало экономическому развитию страны, которое было подорвано лишь Крымской войной.

5. ОСНОВНЫЕ ИТОГИ

5.1. Основным содержанием социальноэкономического развития этого периода было разложение крепостнической системы хозяйствования в сельском хозяйстве и в еще большей мере в промышленности и постепенное формирование капиталистических отношений, основанных на свободном предпринимательстве и наемном труде, прежде всего в промышленности и торговле, и в очень незначительной степени  в сельском хозяйстве.

5.2. В этот период экономика Россия не стояла на месте. Благодаря экстенсивному развитию несколько выросло сельскохозяйственное производство. Динамично развивались торговля и промышленность.

5.3. Результатом начавшегося промышленного переворота и экономического развития в целом стали изменения социальной структуры: начали формироваться наемный рабочий класс и слой предпринимателей, выросло городское население (5,7 млн. чел.  8% всего населения).

5.4. В то же время крепостное право и сословный строй затрудняли социальное расслоение крестьян, оформление новых социальных групп, значительным оставалось количество помещичьих крестьян (21 млн. чел.).

5.4. Первая половина прошлого века представляла собой начальную фазу переходного периода, когда одновременно сосуществовали позднее крепостничество и зарождавшийся капитализм. Причем развитие капиталистических рыночных отношений приводило к деформации крепостничества и началу его постепенного вытеснения, а крепостной строй воздействовал на формы капиталистических отношений.

5.5. Социальные изменения и экономическое развитие первой половины XIX в. подготовили предпосылки отмены крепостного права в 1861 г.;

5.6. Капиталистические отношения начали формироваться в России значительно позже, чем в западноевропейских странах, а их развитие тормозилось крепостным правом и самодержавием.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Какое значение для социального и экономического развития России имели географические особенности и возможности колонизации и значительного расширения посевных площадей? 
2. Экономист конца XIX начала ХХ вв. Петр Бернгардович Струве писал, что в 2030е гг. прошлого столетия среди помещиков "появилось такое сильное движение к интенсификации крепостного хозяйства в смысле его упорядочения, что? должно было его укрепить и сделать вполне способным к хозяйственному прогрессу". Согласны ли вы с этим высказыванием? Как вы аргументируете свое мнение?
3. Как можно объяснить тот факт, что, несмотря на кризис посессионных предприятий, число несвободных рабочих в промышленности выросло за первую половину XIX в. с 48 до 103 тыс.
4. Объясните что такое промышленный переворот. Как он развивался в России? Почему в нашей стране промышленный переворот в ряде отраслей промышленности занял вдвое меньше времени, чем в Англии?
5. Как объяснить тот факт, что крестьяне составляли к середине прошлого века более 60% населения Москвы и почти 70% жителей Петербурга?
6. Объясните, почему значение ярмарочной торговли в Центре страны несколько снизилось по сравнению с последней третью XVIII в.?
7. Чем бумажные ассигнации отличались от кредитных билетов, введенных в ходе реформы 18391943 гг.?

ЛИТЕРАТУРА

1. Государственные крестьяне // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. С. 615.
2. Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М., 1993. С. 5665, 109119, 167174.
3. Корнилов А.А. Строптивый Канкрин. Лекция VI. // Родина. 1992. № 5.
4. Кузьмичев А.Д., Шапкин И.Н. История российского предпринимательства. М., 1994. Гл. 3.
5. Платонов С.Ф. Лекции по русской истории. М., 1991. С. 283312.
6. Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991. С. 238311.


ТЕМА 30. ВНУТРЕННЯЯ ПОЛИТИКА 
ПЕРВОЙ ЧЕТВЕРТИ XIX В.

I.  ФАКТОРЫ ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКИ

1.1. Разложение и кризис крепостнической системы. Появление и развитие новых рыночных тенденций в жизни страны.

1.2. Нарастание различий в общественном и экономическом развитии России и стран Запада. В то время как в наиболее передовых странах утвердился капитализм, проводились либеральные реформы, в России сохранялись самодержавие и крепостничество, все более очевидным становилось ее отставание.

1.3. Активная внешняя политика, частые войны требовали огромных средств, приводили к милитаризации страны и создавали у населения комплекс "оборонного сознания".

1.4. Политизация части дворянского общества, связанная с распространением в России идеологий консерватизма, либерализма, радикализма и соответствующих им политических течений.

1.5. Усложнение социальноэкономической, политической и духовной жизни требовало усовершенствования государственного аппарата.

1.6. Личные качества монарха Александра I, воспитанного бабкой в духе идей французского Просвещения, но не имевшего ни сильной воли, ни социальных условий для их воплощения. На правление Александра 1 наложили также свой отпечаток условия его прихода к власти. 
Приняв хотя и косвенное участие в дворцовом перевороте и убийстве своего отца, он, с одной стороны, всем своим царствованием стремился доказать историческую оправданность тех кровавых событий, в результате которых взошел на престол, а с другой  испытывал чувство страха перед возможным их повторением, а потому проявлял сдержанность и осторожность в своем внутриполитическом курсе.

 2. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКИ 
1801 1812 ГГ.

2.1 Характеристика первого этапа правления Александра. Этот период, оставшийся в памяти у современников как "дней Александровых прекрасное начало", был очень многообещающим и по своей сути означал не только возвращение к политике "просвещенного абсолютизма", но и придание ей нового качества. 

2.2. Первые шаги. Сразу же после переворота 11 марта 1801 г. новый император отменяет те установления своего отца, которые вызвали особенно острое недовольство дворян:
2.2.1. Полностью восстановлены все статьи "разжалованной" Павлом "Жалованной грамоты" дворянству, что возвратило ему статус и положение привилегированного сословия.
2.2.2. Подтверждена "Жалованная грамота" городам.
  2.2.3. Проведена амнистия 12 тысяч заключенных.
  2.2.4. Прекращена подготовка военного похода в Индию и снят запрет на торговлю с Англией. Но мирные отношения с Францией не были разорваны.
2.2.5. Александр, не доверяя ни бывшему окружению Екатерины II, ни высшим сановникам, дискредитировавшим себя участием в подготовке дворцового переворота, попытался опереться на либерально мыслящих друзей юности: В.П. Кочубея, П.А. Строганова, Н.Н. Новосильцева, А.А. Чарторыйского. Из них сложился кружок, получивший название Негласного комитета, выполнявший функции неофициального правительства и занимавшийся подготовкой реформ.

2.3. Мероприятия в отношении крестьянства. Именно Александру принадлежала инициатива регламентации государством отношений между помещиком и крепостным, а также проведения политики, призванной реально облегчить положение крестьян.
  2.3.1. Была прекращена практика раздачи государственных крестьян помещикам. В итоге, это привело к росту удельного веса относительно свободных государственных и удельных крестьян, которые перед отменой крепостного права составляли не менее 50% от всего крестьянского населения страны.
  2.3.2. Ограничения помещичьего произвола. Помещикам было запрещено ссылать крестьян на каторгу и в Сибирь (1809 г.), публиковать объявления о продаже крестьян. Александр добивался большего  запрета продавать крепостных без земли, но не сумел преодолеть сопротивления высших сановников. Да и опубликованный указ нарушался, т.к. помещики стали печатать объявления о "сдаче в аренду" крестьян, что в действительности означало ту же продажу.
2.3.3. В 1803 г. был принят указ о "вольных хлебопашцах", позволявший крепостным выкупаться на свободу с землей, но с согласия помещика. Лишь очень немногие крепостные смогли воспользоваться "доброй волей" своих помещиков. (За время царствования Александра I  47 тыс. душ мужского пола).

2.4. Реформы системы государственного управления.
  2.4.1. Причины реформ. К началу XIX в. административная система государства не отвечала требованиям времени. Особенно устаревшей выглядела коллегиальная форма центрального управления В коллегиях процветала безответственность, прикрывавшая взяточничество и казнокрадство. В целях укрепления государственного аппарата предпринимаются следующие меры:
 2.4.2. Создание министерств. В 1802 г. вместо коллегий учреждено 8 министерств: военное, морское, иностранных дел, внутренних дел, коммерции, финансов, народного просвещения и юстиции. Эта мера усилила бюрократизацию государственного аппарата, но не улучшила его качество и, в целом, систему управления страной. 
  2.4.3. Проекты М.М. Сперанского. В целях принципиального, а не поверхностного изменения государственного строя Александр I в 1809 г. поручил одному из самых талантливых чиновников эпохи  М.М. Сперанскому разработать проект его коренных реформ. В основу планов реформатора был положен либеральный принцип разделения властей  законодательной, исполнительной и судебной на всех уровнях управления страной  от волости до центра. 
Планировалось создать всероссийский представительный орган  Государственную думу, которая должна была давать заключения по представленным законопроектам и заслушивать отчеты министров. 
Представители всех ветвей власти соединялись в Государственном совете, члены которого назначались бы царем. И именно решение Государственного совета, утвержденное царем, становилось законом. Таким образом, реальная законодательная власть оставалась бы в руках монарха, вынужденного в то же время считаться с "мнением народным". Проект вел к утверждению в России конституционной монархии, о которой мечтал Александр, будучи еще наследником престола. 
Однако, в итоге, из всего намеченного царь реализовал лишь немногое  в 1810 г. создал Государственный совет, обладавший только законосовещательными функциями. Сперанский же в начале 1812 г. был арестован и сослан. 
 
2.5. Наиболее либеральный характер имели реформы в сфере культуры: создание формально единой бессословной системы образования, открытие лицеев, 5 новых университетов, введение либеральных университетских уставов, предполагавших значительную самостоятельность университетов, утверждение либерального цензурного устава и др. (См. Тему 36)

2.6. Причины свертывания реформ. 
  2.6.1. В дворянских кругах сложилась мощная оппозиция, недовольная не только проектами Сперанского, но и в целом либеральной политикой Александра. Опасение дворцового переворота подталкивало к смене внутриполитического курса. 
2.6.2. В условиях сохранения крепостничества, социокультурного раскола и острой социальной напряженности любое ограничение самодержавной власти могло вызвать выступление низов общества.
  2.6.3.Страна стояла на пороге войны с Наполеоном, что требовало консолидации рядов дворянства, его объединения вокруг трона. 
  2.6.4. Александр, с одной стороны, стал "заложником" самодержавной системы и не мог по своей воле менять ее основы, с другой  он все более входил во вкус самодержавного правления.
Таким образом, в стране еще не сложились ни социальнополитические, ни духовные предпосылки перехода к конституционному строю.

3.  ВТОРОЙ ЭТАП ПРАВЛЕНИЯ АЛЕКСАНДРА. 18141825 гг.

3.1. Характеристика этапа.

В отечественной историографии существует оценка второго периода правления Александра как откровенно реакционного, а т.к. руководство внутренней политикой после победы над Францией император перепоручил своему фавориту А.А. Аракчееву, являвшемуся в глазах общественного мнения воплощением реакции, то эту эпоху характеризуют как "аракчеевщина".

И действительно, после наполеоновских войн, несмотря на ожидание перемен, направленных на улучшение жизни народа, принесшего столько жертв ради достижения победы, в политике Александра I усилились реакционные тенденции. Однако при этом предпринимались и попытки возвращения к курсу либеральных реформ.

3.2. Либеральные меры.
  3.2.1. А.А. Аракчеев, а затем специально созданный Секретный комитет по поручению царя разработали проекты освобождения помещичьих крестьян, но все они не были проведены в жизнь.
3.2.2. Завершена крестьянская реформа в Прибалтике (начатая в 18041805 гг.), в результате которой крестьяне получали личную свободу, но без земли.
3.2.3. В 18161819 гг. были снижены таможенные пошлины. С помощью этой меры Александр надеялся укрепить экономические связи со странами Европы и тем самым сблизиться с Западом. 
3.2.4. В 1815 г. Польше предоставлена конституция, носившая либеральный характер и предполагавшая внутреннее самоуправление Польши в составе России.
3.2.5. В 1818 г по указанию царя несколько сановников под руководством П.А. Вяземского начали разработку Государственной Уставной грамоты для России на принципах польской конституции и с использованием проекта Сперанского. Однако и эти планы остались нереализованными.

3.3. Основные направления реакционной политики.
3.3.1. В армии была восстановлена палочная дисциплина, одним из результатов которой стали волнения 1820 г. в Семеновском полку.
3.3.2. В 1821 г. подверглись "разгрому" Казанский и Петербургский университеты. Начались гонения на прогрессивных профессоров и нелояльных студентов. Усилилась цензура, преследовавшая свободную мысль.
  3.3.3. В 1822 г. последовал указ о запрещении тайных организаций и масонских лож. Невиданного размаха принял надзор за "неблагонадежными" людьми.
  3.3.4. В 1822 г. Александр I возобновил право помещиков ссылать крепостных в Сибирь и отправлять на каторгу.

3.4. Попытки военной реформы. Военные поселения.

Создание военных поселений считается многими историками одним из наиболее ярких проявлений реакционной политики. Главным инициатором организации таких поселений называется обычно "всесильный временщик" царя А.А. Аракчеев.

  3.4.1.Цели. Войны конца XVIII в. и особенно 18121815 гг. определили необходимость реформы российской армии. Главными задачами сам император и генералитет признавали: 
 сокращение огромные затрат на армию, составлявших в 1816 г. свыше 50% государственных расходов (не допуская при этом сокращения численности войска);
 создание новой системы комплектования армии, которая могла бы заменить недостаточно эффективную и вызывавшую недовольство крестьян рекрутскую повинность.
  3.4.2. Подготовка. Военное руководители русской армии после изучения опыта европейских стран предложили выход в организации военных поселений по образцу пограничной стражи Австрии, Пруссии и других стран. Это решало одновременно как проблему комплектования армии за счет "естественного прироста населения" в военных поселениях, так и вопрос создания ее хозяйственной базы. Александр I планировал постепенно перевести всю армию на военные поселения. Кроме прочего, это давало возможность правительству создать из военных поселян особую касту профессиональных военных, готовых выполнять любые приказы. При этом в мирное время солдаты могли не отрываться от семей.
Российская военная элита и министр финансов Е.Ф. Канкрин поддержали план реформы. Поддержали его и многие офицеры, критически настроенные по отношению к правительству, в частности герой войны 1812 года Д.В. Давыдов, специально написавший "Письма о военном поселении". Против выступил лишь М.Б. Барклай де Толли, считавший возможным использование таких военнохозяйственных форм только для малых стран, а в России  для пограничной стражи.
Практическое создание было поручено царскому фавориту Аракчееву, высказавшемуся поначалу против военных поселений, которые, по его мнению, могли привести к выступлениям в армии.
  3.4.2. Ход реформы. С 18161817 гг. треть армии была переведена в военные поселения. Прежде всего это коснулось кавалерийских частей, расквартированных на юге страны, и пехоты  на северозападе. В военные поселяне были зачислены и государственные крестьяне нескольких волостей. 
В поселениях все взрослые мужчины несли военную службу и одновременно исполняли сельскохозяйственные работы. Мальчики зачислялись в кантонисты и, достигнув совершеннолетия, поступали в полк. Поселянехозяева были освобождены от всех повинностей и податей и снабжали продовольствием армию. 
В поселениях работали госпитали и школы. Однако жизнь здесь была очень нелегкой. Царила воинская дисциплина, были введены наказания за неповиновение, все стороны жизни "поаракчеевски" регламентировались многочисленными предписаниями. Службы, работа и быт  все происходило в казарменном режиме  под барабан и сигнал полковой трубы.
  3.4.3. В итоге существования военных поселений часть армии стала относительно экономически самостоятельной, особенно на юге, что значительно снизило затраты на ее содержание. Но тяжелая жизнь поселян, усугублявшаяся казарменным режимом, "аракчеевскими" методами организации, а главное  ситуация общего бесправия, вызывали недовольство многих поселян, особенно переведенных из казенных крестьян, приводили к неоднократным восстаниям; а поскольку военные поселяне были вооружены и обучены военному делу, то такие выступления представляли определенную угрозу государству.
Кроме того, государственные деревни, ранее исправно платившие налоги и жившие в достатке, после превращения их в военные поселения становились "убыточными" и существовали за счет казны.
После ряда восстаний (Чугуевского и др.) поселения неоднократно реорганизовывались. Николай I освободил поселянхозяев от строевой службы. Но, в целом, система военных поселений была отменена только Александром II в 1857 г.

4. ИТОГИ ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКИ АЛЕКСАНДРА I
 
4.1. В первое десятилетие своего правления Александр I обещал глубокие преобразования и в определенной степени усовершенствовал систему государственного управления, способствовал распространению просвещения в стране.

4. 2. Впервые в русской истории начался хотя и очень робкий, но все же процесс ограничения и даже частичной отмены крепостничества (указ о "вольных хлебопашцах", реформа в Прибалтике).

4.3. Первый период правления Александра I (до Отечественной войны 1812 г.) был качественно новой ступенью развития политики "просвещенного абсолютизма".

4.4. Последнее десятилетие царствования Александра  это период нарастания консервативных тенденций во внутриполитическом курсе, который, несмотря на попытки возвращения к либеральной политике, окончательно утвердился к началу 1820х годов. 

4.5. Либеральная внешнеэкономическая политика ударила по русской промышленности и оттолкнула от Александра купечество и часть дворянства. В результате в 1822 г. был восстановлен протекционистский тариф.

4.6. Отказ от реализации обещанных либеральных реформ привел к радикализации позиции прогрессивной части дворянской интеллигенции и породил дворянскую революционность. Но в целом, господствующие слои в подавляющем большинстве отвергали шедшие сверху либеральные реформы и новации, что, в итоге, предопределило поворот к реакции. 

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1.  Каковы были намерения и реальные действия императора в крестьянском вопросе в первое десятилетие правления? Как изменилась эта позиция царя в последние годы его жизни? Почему?
2.  Как и в какой степени личные качества Александра 1 влияли на его внутреннюю политику? Проследите как эти связи проявлялись на различных этапах его правления.
3.  Сравните личности и деятельность М.М. Сперанского и А.А. Аракчеева. Что было общего, а что отличало этих двух государственных деятелей?
4.  Проанализируйте проекты преобразований, разработанных М.М. Сперанским. Что в них действительно могло способствовать утверждению конституционной монархии? Почему они остались нереализованными?
5.  Каковы были цели и к каким результатам привели реформы системы государственного управления?

ЛИТЕРАТУРА

Аракчеев А.А. // Отечественная история: Энциклопедия. Т.1. М., 1994. 
Барятинский В.В. Царственный мистик (Император Александр I  Федор Кузьмич). Л., 1990. 
Валлотон А. Александр I. М., 1992. 
Военные поселения // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
История России с древнейших времен до 1861 г. (под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М., 1993. С. 4883.
Корнилов А.А. Отцеубийца: Начало александровского царствования. Лекция II // Родина. 1991. № 1.
Корнилов А.А. Крах розовых мечтаний. Лекция III // Родина. 1991. № 1112.
Мироненко С.В. Самодержавие и реформы. Политическая борьба в России в начале Х1Х в. М., 1989.
Платонов С.Ф. Лекции по русской истории. М., 1993.
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991. 
Российские самодержцы (18011917) / Отв. ред. А.П.Корелин. М., 1994. 
Томсинов В.А. Временщик (А.А.Аракчеев). М., 1996. 
Томсинов В.А. Светило российской бюрократии. (М.М. Сперанский). М., 1994. 
Троицкий Н.А. Александр 1 и Наполеон. М., 1994.
Цветков С. Александр 1. Беллетризованная биография. М., 1999.


ТЕМА 31. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РОССИИ 
ПЕРВОЙ ЧЕТВЕРТИ XIX В.

 I. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ 
 
1.1 Отражение внешней агрессии против России, что ярче всего проявилось в Отечественной войне 1812 г.

1.2. Усиление влияния России в Европе, достигнутое в ходе войн против Франции, создания и деятельности "Священного союза".

1.3. Усиление влияния России на Ближнем Востоке, проявившееся в активном участии России в решении восточного вопроса, в русскоперсидской и русскотурецкой войнах, отвечающих экономическим и военностратегическим интересам России.

1.4. Расширение доступа России к мировому рынку и к важнейшим торговым путям. Для достижения этой цели Россия стремилась сохранить связи с экономически наиболее развитой страной того времени  Англией, избежать участия в ее торговой блокаде, пыталась добиться от Турции и Персии благоприятных условий для русских купцов, наконец, боролась за установление свободного режима прохода русских судов через Босфор и Дарданеллы.

1.5. Оказание поддержки христианским народам на Балканах и в Закавказье, борющимся за освобождение от османского ига.

1.6. Подавление революционных выступлений в европейских странах, направленных против существующих порядков и властей.

2.  ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РОССИИ В НАЧАЛЕ XIX в.
 
2.1. Основные направления. На первом этапе правления Александра I во внешней политике России четко определились два основных направления: европейское и ближневосточное.
2.2. Участие России в наполеоновских войнах.
  2.2.1. Цели России заключались в стремлении не допустить французской гегемонии в Европе и на Востоке в ущерб русскому влиянию; а также в предотвращении распространения принципов и идей французской революции.
  2.2.2. Союзниками России являлись Англия, Австрия, Пруссия, Швеция.
  2.2.3. Ход военных действий. Придя к власти, Александр I восстановил отношения с Англией, но удержался и от конфликта с наполеоновской Францией. Однако вскоре европейский мир рухнул и Россия оказалась втянутой в третью по счету антифранцузскую коалицию. В 1805 г. Наполеон разгромил русскоавстрийские войска в сражении при Аустерлице, что привело эту коалицию к распаду. В 1806 г. по инициативе Пруссии была создана четвертая коалиция, которая после разгрома прусской и ряда поражений русской армий также развалилась.
 2.2.4. Результаты войн. Победы Наполеона привели к: 
 установлению гегемонии Франции в Западной и Центральной Европе (французская армия оккупировала Австрию и Пруссию, что превратило эти государства в союзниковсателлитов Франции); 
 созданию Великого герцогства Варшавского (на польской территории, оказавшейся в составе Пруссии в результате разделов Польши), ставшего плацдармом для "давления" на Россию; 
 подписанию Александром I Тильзитского мирного договора (1807 г.), по которому Россия вынуждена была присоединиться к торговой блокаде Англии ("континентальная блокада"). 

2.3. Южное направление. 
  2.3.1. Вхождение Грузии в состав России. Нормализация в начале правления Александра I отношений с Англией и Францией позволила России активизировать свою политику на Ближнем Востоке. К этому же подталкивала агрессивность Турции и Ирана в отношении Грузии. В 1801 г. Восточная Грузия по просьбе Георгия ХII была принята в состав России, а в 1804 г. произошло присоединение и Западной Грузии. 
  2.3.2. Война с Персией (Ираном) (18041813). Утверждение России в Закавказье привело ее к войне с Ираном. Благодаря успешным действиям русской армии основная часть Азербайджана оказалась под контролем России, что и закрепил Гюлистанский мирный договор 1813 г.
  2.3.3. Война с Турцией (18061812). В 1806 г. началась война России с Османской империей, опиравшейся на помощь Франции. Но первоначальный успех русской армии (занятие Молдавии и Валахии) не удалось развить изза отвлечения основных сил на западное направление. Лишь после назначения в 1811 г. командующим Дунайской армии М.И. Кутузова турки были сломлены и подписали в 1812 г. мирный договор в Бухаресте, по которому к России отходила восточная часть Молдавии (Бессарабская область), а граница с Турцией устанавливалась по р. Прут. Сербия, находившаяся под турецким владычеством, получала автономию. Значение дипломатического успеха Кутузова заключалось и в том, что мир был подписан почти за месяц до вторжения в Россию наполеоновских войск. 
 
3. ОТЕЧЕСТВЕННАЯ ВОЙНА 1812 г.

3.1. Причины войны.
  3.1.1. Стремление Наполеона I установить мировую гегемонию, что было невозможно без полного разгрома и подчинения Англии и России.
  3.1.2. Обострение противоречий между Россией и Францией, вызванное: 
 несоблюдением Россией условий континентальной блокады, которая не отвечала ее национальным интересам; 
 поддержкой Наполеоном антирусских настроений в Великом герцогстве Варшавском, выступавшим за воссоздание Речи Посполитой в старых границах, что несло в себе угрозу территориальной целостности России;
 потерей Россией в результате завоеваний Франции прежнего влияния в Центральной Европе, а также действиями Наполеона, направленными на подрыв ее международного авторитета;
 подстрекательством Францией Турции и Ирана к войне с Россией;
 нарастанием личной неприязни между Александром I и Наполеоном;
 ростом недовольства русского дворянства результатами внешней политики Александра.
  3.1.3. Планы России по восстановлению монархических режимов и старых порядков в странах, оккупированных Наполеоном или находившихся под его контролем.

3.2. Подготовка сторон и соотношение сил.
 3.2.1. Военные планы сторон. Наполеон хотел в пограничном сражении разгромить русскую армию и навязать России кабальный мирный договор, предусматривающий отторжение от нее ряда территорий и вхождение в антианглийский политический союз с Францией. 
Русские войска по плану генерала К.Л, Фуля предполагали завлечь наполеоновскую армию вглубь страны, отрезать от линий снабжения и разгромить в районе укрепленного Дрисского лагеря.
  3.2.2. Дипломатическая подготовка. Наполеон создал мощную антирусскую коалицию, в которую входили Австрия, Пруссия, Нидерланды, Италия, герцогство Варшавское, германские государства. Правда, в Испании вспыхнуло мощное народное восстание, отвлекшее на свое подавление значительные военные силы Франции. 
Россия, вынужденная под нажимом Наполеона объявить в 1808 г. войну Швеции, которая нарушила континентальную блокаду, сумела к 1809 г. одержать победу и по Фридрихсгамскому мирному договору присоединить к себе Финляндию. По Бухарестскому же миру с Турцией (1812 г.) она обезопасила и свой южный фланг. Кроме того, со Швецией накануне наполеоновского вторжения был заключен тайный договор о взаимопомощи, а Турция в годы войны заняла нейтральную позицию, что также можно отнести к успехам русской дипломатии. Однако кроме Англии Россия в начале войны не имела союзников.
  3.2.3. Соотношение вооруженных сил. Французская армия являлась одной из самых сильных в Европе, в том числе потому, что Наполеон отказался от средневековой рекрутчины и ввел всеобщую воинскую повинность с 5летней службой. "Великой армией" Наполеона, вторгшейся в Россию, кроме французского императора, руководили талантливые полководцы Лан, Ней, Мюрат, Удино, Макдональд и др. Она насчитывала до 670 тыс. чел. и по своему составу была многонациональной. Лишь половину ее составляли французы. Обладая богатым боевым опытом, имея в своих рядах закаленных солдат, в том числе "старую гвардию", она, в то же время, утратила некоторые качества времен защиты завоеваний революции и борьбы за независимость, превратившись в армию завоевателей.
Россия обладала армией в 590 тыс. чел. Но Наполеону она смогла противопоставить лишь около 300 тыс. солдат, рассредоточенных на три основные группы вдоль ее западных границ (армии М.Б. Барклая де Толли, занимавшего, кроме того, пост военного министра, П.И Багратиона и А.П. Тормасова.). Но боевые качества русских солдат, вставших на защиту родины, оказались выше, чем у захватчиков. Главнокомандующим российской армией в начале войны был сам Александр I.
 
3.3. Ход военных действий.
 3.3.1.Первый этап. (От начала вторжения до Бородинского сражения). 12 июня 1812 г. войска Наполеона перешли р. Неман. Их главная задача состояла в том, чтобы не допустить объединения армий Барклая де Толли и Багратиона и разгромить их по отдельности. Отступая с боями и маневрируя, русским армиям с большим трудом удалось соединиться под Смоленском, но под угрозой окружения, после кровопролитных боев 6 августа они вынуждены были оставить разрушенный и горящий город. Уже на этом этапе войны Александр I, пытаясь восполнить нехватку войск и учитывая подъем патриотических настроений общества и народа, издал распоряжения о создании народного ополчения, развертывании партизанской войны. Уступая общественному мнению, он подписал приказ о назначении главнокомандующим русской армии М.И. Кутузова, которого он лично недолюбливал.
 Таким образом, первый этап характеризовался превосходством сил агрессора, оккупацией российских территорий. Кроме московского направления наполеоновские корпуса двинулись на Киев, где были остановлены Тормасовым, и на Ригу. Но решающей победы Наполеон так и не добился, ибо его планы были сорваны. Кроме того, война и без манифестов Александра I стала приобретать общенародный, "отечественный" характер.
  3.2.2. Второй этап (от Бородино до битвы за Малоярославец). 26 августа 1812 г. началось знаменитое Бородинское сражение, в ходе которого французские войска яростно атаковали, а русские  мужественно защищались. Обе стороны понесли тяжелые потери. Впоследствии Наполеон оценивал его как самое "ужасное" из всех, данных им сражений и считал, что "французы в нем показали себя достойными одержать победу, а русские стяжали право быть непобедимыми". Главная цель Наполеона  разгром русской армии  опять не была достигнута, но русские, не имея сил для продолжения битвы, утром отошли с поля боя. 
После совещания в подмосковных Филях руководство армии приняло решение об оставлении Москвы. Население стало покидать город, в Москве запылали пожары, военные склады оказались уничтоженными или вывезенными, а в окрестностях действовали партизаны. 
 В результате умелого маневра русская армия ушла от преследования французов и расположилась на отдых и пополнение в лагере под Тарутино южнее Москвы, прикрывая тульские оружейные заводы и не разоренные войной хлебные южные губернии. Наполеон, находясь в Москве, пытался заключить мир с Россией, но Александр I проявил твердость духа и отверг все его предложения. Оставаться в разоренной Москве было опасно, в "Великой армии" началось брожение и Наполеон двинул свою армию к Калуге. 12 октября у Малоярославца его встретили войска Кутузова и после ожесточенного сражения вынудили отступить на опустошенную войной Смоленскую дорогу. С этого момента стратегическая инициатива перешла к русской армии. К тому же активно заработала, по выражению Л.Н. Толстого, "дубина народной войны"  партизанские отряды, создаваемые как помещиками и крестьянами, так и русским командованием, наносили ощутимые удары по врагу.
  3.2.3. Третий этап: (от Малоярославца до разгрома "Великой армии" и освобождения территории России). Продвигаясь на Запад, теряя людей от столкновений с летучими конными отрядами, болезней и голода, Наполеон привел в Смоленск лишь 50 тыс. чел. Кутузовская же армия шла параллельным курсом и все время угрожала отрезать пути к отступлению. В сражениях у села Красное и на реке Березина французская армия была фактически разгромлена. Наполеон передал командование остатками своих войск Мюрату, а сам поспешил в Париж. 
25 декабря Александр I издал манифест об окончании Отечественной войны.

3.4. Причины победы.
  3.4.1. Национальноосвободительный, народный характер войны, который проявлялся:
 в стойкости и мужестве российских солдат и офицеров, самоотверженно защищавших свое Отечество; 
 в развертывании партизанского движения, наносившего значительный ущерб неприятелю;
 во всенародном патриотическом подъеме в стране, готовности представителей всех сословий к самопожертвованию ради достижения победы.
  3.4.2. Высокий уровень военного искусства русских военачальников
  3.4.3. Значительный экономический потенциал России, позволивший создать большую и хорошо вооруженную армию.
  3.4.4. Потеря французской армией своих лучших боевых качеств, нежелание, да и неспособность Наполеона найти поддержку в крестьянской массе за счет ее освобождения от крепостничества. 
  3.4.5. Определенный вклад в победу России внесли Англия и Испания, отвлекавшие значительные силы Наполеона для войны в Испании и на море.

4. ЗАГРАНИЧНЫЙ ПОХОД 18131814 ГГ. И 
ПОСЛЕВОЕННЫЙ МИРОВОЙ ПОРЯДОК

4.1. Окончание войны. Освобождение России не давало гарантий от новой агрессии Наполеона. Современная бессословная армия нового типа, всеобщая воинская повинность, наличие обученных, прошедших службу, опытных резервистов позволяло Франции формировать новые корпуса. 
Поэтому в январе 1813 г. русские войска вступили на территорию Центральной Европы. На сторону России перешли Пруссия, а затем и Австрия. Наполеон сражался со страстью обреченного и нанес ряд поражений союзникам. Но в решающем сражении под Лейпцигом (октябрь 1813 г.), прозванном "битвой народов", он был разбит. В начала 1814 г. союзники перешли границы Франции. Вскоре Наполеон отрекся от трона. 
По Парижскому мирному договору Франция возвращалась к границам 1793 г., восстанавливалась династия Бурбонов, а Наполеон был сослан на остров Эльбу.

4.2. Послевоенный мир.
  4.2.1. Венский конгресс. В сентябре 1814 г. в Вене собрались делегации странпобедительниц как для решения спорных территориальных вопросов, так и для обсуждения будущего Европы. Возникшие острые разногласия были отодвинуты на второй план, когда в марте 1815 г. Наполеон на короткий срок возвратился к власти ("сто дней"). Воссозданная коалиция разгромила его войска в битве при Ватерлоо (июнь 1815 г.), а территориальные споры решились следующим образом: Саксония переходила к Пруссии, а основная часть герцогства Варшавского со своей столицей  к России. В странах Европы восстанавливались прежние монархические режимы, но крепостное право, сметенное в ряде стран (в том числе в Пруссии) в ходе наполеоновских войн, не реставрировалось.
  4.2.2. "Священный союз" был создан в сентябре 1815 г. В него вошли все монархии Европы, но ключевую роль играли Россия, Пруссия и Австрия. Цели Союза заключались в:
 охранение установленных Венским конгрессом государственных границ, объявленных незыблемыми;
 защите т.н. "легитимных монархий" и подавлении революционных и национальноосвободительных движений.
 
5. ИТОГИ ВОЙНЫ 1812 Г. И ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ

5.1. В результате войны 1812 г. погибло много людей, громадный урон понесли русская экономика и культура.

5.2. Победа в войне сплотила русское общество, вызвала подъем национального самосознания, привела к развитию общественного движения и общественной мысли, в том числе оппозиционной. Декабристы называли себя "детьми 1812 года".

5.3. С другой стороны, она укрепила правящие круги страны в мысли о прочности и даже превосходстве общественного строя России, а, следовательно, ненужности преобразований и тем самым усилила консервативную тенденцию во внутренней политике.
 
5.4. Русские войска с победами прошли через всю Европу и триумфально вошли в Париж вместе с армиями союзников, что необычайно подняло международный авторитет России, превратило ее в наиболее мощную военную державу.
 
5.5. За счет новых приобретений расширилась территория России, увеличилось ее население. Но, включив в свой состав земли "Великой Польши", она на долгие годы приобрела очень болезненную польскую проблему, обусловленную незатухающей борьбой польского народа за национальную независимость. 

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Каковы основные направления и задачи внешней политики России в 1ой четверти Х1Х в? Какие факторы оказывали влияние на ее осуществление?
 2. Что такое "континентальная блокада" и почему Россия присоединилась к ней по Тильзитскому миру 1807 г.?
3.  Каковы причины войны 1812 г.? Расскажите о подготовке России и Франции к ней.
4. Расскажите, используя карту, об основных этапах войны 1812 г. Каковы особенности каждого из них? 
5.  Каково содержание решений Венского конгресса?
6.   Расскажите об итогах внешней политики России 1ой четверти Х1Х в.

ЛИТЕРАТУРА

Абалихин Б.С., Дунаевский В.А. 1812 год на перекрестках мнений советских историков. М., 1990. 
Аустерлицкое сражение // Отечественная история: Энциклопедия: Т. 1. М., 1994. 
Бородинское сражение // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Венский конгресс // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Восточный вопрос во внешней политике России кон. XVIII  нач. XX в. / Под ред. Н.С. Киняпиной. М., 1977.
История России с древнейших времен до 1861 г. (под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Киняпина Н.С. Внешняя политика России первой половины XIX в. М., 1963. 
Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М., 1993. 
Отечественная война 1812 года (неизвестные страницы) // Родина. 1992. № 67.
Платонов С.Ф. Лекции по русской истории. М., 1993. 
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991.
Российская дипломатия в портретах / Под ред. А.В. Игнатьева. М., 1992. 
Сироткин В.Г. Отечественная война 1812 г. М., 1966.
Сироткин В.Г. Дуэль двух дипломатий. Россия и Франция в 18011812 гг. М., 1966. 
Тарле Е.В. 1812 год. М., 1995.
Троицкий Н.А. 1812: Великий год России. М., 1988. 
Троицкий Н.А. Александр 1 и Наполеон. М., 1994.


ТЕМА 32. ДВИЖЕНИЕ ДЕКАБРИСТОВ

1. ПРЕДПОСЫЛКИ

1.1. Крепостнический строй, вступивший в стадию своего разложения, стал восприниматься мыслящей частью русского общества как основная причина бедствий страны, ее отсталости, которая все более унижала патриотические чувства духовной элиты. Его ликвидация осознавалась передовыми русскими дворянами как самая насущная задача, открывающая стране дорогу к прогрессу.

1.2. Война 1812 г. продемонстрировала огромные потенциальные возможности России, патриотизм, моральные достоинства народа. В ходе походов русские дворянеофицеры ближе познакомились со своими солдатами, были поражены уровнем жизни простых людей в Европе. Вот почему, возвратившись, они так болезненно стали воспринимать нищету и бесправие собственных крестьян, которые спасли страну от иноземного тирана, но которых "продолжали тиранить господа". 
Таким образом, с одной стороны, желание помочь народу, победившему лучшую в мире французскую армию, а с другой, предотвратить возможность повторения "пугачевщины", угрожающей "островкам" европейской цивилизации в России, толкали часть дворян к активным действиям. Неслучайно декабристы называли себя "детьми 1812го года".

1.3. Политика Александра I, проводившего в начале своего царствования либеральные реформы, трансформировалась в последующие годы в консервативный курс, перемежающийся попытками возвратиться к политике реформ. Угасание последних надежд на царяреформатора вызвало сплочение передовых людей эпохи, решившихся воплотить в жизнь то, что так и не сумел совершить император.

1.4. Реакционный внешнеполитический курс, направленный на реставрацию феодальномонархических режимов в Европе и подавление там революционных выступлений.

1.5. Влияние идей европейского Просвещения (теории естественных прав человека, парламентаризма, демократии, социальной справедливости, разделения властей) и особенно его революционного направления.

1.6. Влияние опыта американской и Великой французской революций, революционного движения в Испании, Италии, Греции.

1.7.  Либеральная традиция русской общественной мысли, связанная с именами российских просветителей второй половины ХУ111 начала Х1Х вв.
 
1.8. Психологическая атмосфера начала XIX в. Русские дворяне этой эпохи принимали активное участие в исторических событиях мирового масштаба. Вернувшись же после победоносной войны с Наполеоном к светской жизни и казарменной обыденности, они начали испытывать чувство неудовлетворенности и дискомфорта, пытались заполнить образовавшийся духовный вакуум идейными спорами, политической деятельностью, направленными на благо страны.

2. ОСОБЕННОСТИ ДЕКАБРИСТСКОГО ДВИЖЕНИЯ
 
2.1.  Первыми носителями освободительных идей в России выступили лучшие представители привилегированного сословия  дворянства, а не лишенные политических и многих социальных прав мещане, крестьяне и купцы.

2.2.  Феномен дворянской революционности во многом объясняется высокими моральными качествами передовой части русского дворянства, а также осознанием того, что понятия чести, достоинства и свободы личности, уже укоренившиеся в его духовной жизни, несовместимы с рабством большинства населения и самодержавным режимом. 

2.3. Декабристские организации состояли из офицеров, а их выступление имело форму военной революции.

2.4. Декабристы не опирались на какой либо социальный слой и не стремились найти поддержку народа, хотя шли на смертельный риск во имя этого народа.

2.5. Это было первое организованное и вооруженное выступление против самодержавия и крепостничества.

 В отечественной историографии, наряду с этими, есть и другие оценки движения декабристов. Так П.Н. Зырянов характеризует само их восстание как ненасильственное по форме и чисто нравственное по содержанию выступление.

3. ДЕКАБРИСТСКИЕ ОРГАНИЗАЦИИ.
 
3.1. Артель офицеров Семеновского полка (1815 г.), созданная Н.М. Муравьевым, была малочисленной организацией (1520 чел) с аморфными и неясными целями. По указанию Александра I она была распущена, но ее члены продолжали собираться и после роспуска, благодаря чему артель стала колыбелью декабристского движения.

3.2. "Союз спасения" (18161818 гг.). Первая тайная офицерская организация во главе с полковником Генерального штаба А.Н. Муравьевым. У ее истоков стояли также князь С.П. Трубецкой, Никита Муравьев, Матвей и Сергей МуравьевыАпостолы, И.Д. Якушкин  все участники Отечественной войны. После прихода в организацию П.И. Пестеля в 1817 г. организация была переименована в "Союз истинных и верных сынов Отечества", что подчеркивало ее патриотическую направленность. В обществе состояло всего лишь около 30 человек. 
Целью организации было введение конституции и гражданских свобод, что означало ликвидацию крепостничества и ограничение самодержавия. Обсуждалась идея цареубийства во время посещения царем Москвы в сентябре 1817 г., но план был отклонен по нравственным соображениям. К тому же стало известно, что Александр дал указание разработать проекты конституции и освобождения крестьян. 
Малочисленность и отсутствие опоры в обществе, неопределенность средств достижения цели, а также ожидание реформ сверху приводят к изменению тактики и организационных форм деятельности. 
 
3.3. "Союз благоденствия" (18181821 гг.) 
  3.3.1 Структура и деятельность. Общество было организовано теми же лицами, что и "Союз спасения". Они образовали Коренную управу, которой подчинялись местные управы в Петербурге, Москве, Тульчине, Кишиневе. Эта организация была более многочисленной (около 200 человек) и открытой. Так "Союз", оставаясь нелегальной организацией, помимо пропаганды в армии и великосветских салонах, осуществлял и легальную деятельность. Под его влиянием находились легальные литературные общества: "Зеленая лампа", "Измайловское общество", а также "Общество для распространения ланкастерских училищ" (для взаимного обучения).
  3.3.2.. Цели и средства их достижения. В уставе ("Зеленой книге") говорилось, что "Союз" "распространением между соотечественников истинных правил нравственности и просвещения" будет "споспешествовать правительству к возведению России на степень величия и благоденствия". Однако наряду с мирными задачами в тайной, второй части устава, известной лишь ядру общества, ставились более радикальные цели  введение конституции и ликвидация крепостничества. Вместо самодержавия предполагалось утверждение конституционной монархии, а в 1820 г. выносится предложение об установлении республики. Методами же достижения поставленной цели провозглашались пропаганда, просвещение, формирование общественного мнения в духе просветительских идей, что, как рассчитывали руководители общества, и позволит лет через 1020 провести мирную революцию.
  3.3.3. Направления. В ходе деятельности в "Союзе" сложилось два основных идейнополитических направления:
умеренно либеральное  выступавшее за ликвидацию крепостничества, просвещение, конституционную монархию, против республики и революционной диктатуры;
 республиканское  за радикальное решение аграрного вопроса, наделение крестьян землей за счет помещиков, за республику.
Вместе с тем в обществе появилась группа, состоящая из людей, тяготившихся по разным причинам общественной деятельностью и мечтавших уйти в частную жизнь.
 3.3.4. Роспуск "Союза". Реорганизация общества, проведенная в 1821 г., привела к отстранению крайних сил и победе умеренных (И. Якушкин, П. Граббе, М. и И. Фонвизины). Между тем становилось очевидным, что правительство отказалось от проведения ожидаемых обществом реформ, а это требовало изменений в тактике, программе и организации оппозиционных сил. К тому же власти, как стало известно членам "Союза", располагали информацией о его деятельности. В итоге в конце 1821 г. на тайном съезде было принято решение о самороспуске, позволившее всем умеренным и колеблющимся отойти от политической борьбы, а сторонникам активных действий перегруппировать свои силы. 

3.4. "Южное общество" (18211825 гг.) во главе с П.И. Пестелем, С.Г. Волконским, С.И. МуравьевымАпостолом, А.П. Юшневским действовало на Украине. Общество в своей структуре имело три управы (Тульчинская, Каменская, Васильковская).
Программным документом общества стала "Русская Правда", написанная Пестелем и включавшая следующие положения:
   уничтожение самодержавия и установление республики;
    ликвидация сословий, равноправие всех граждан, введение суда присяжных для всех граждан;
    введение свободы слова, печати, вероисповедания, занятий;
    Россия остается единым унитарным государством (а не федерацией). Только Польша получает право на автономию;
    вводится разделение властей на законодательную власть  Народное вече (парламент), исполнительную  Державная Дума из 5 избираемых на 5 лет членов и блюстительную (судебная)  Верховный Собор;
   уничтожается крепостное право;
 земля делится на частную и общественную, из которой каждый мог получить участок земли, определенного размера;
  введение в действие "Русской правды" должно произойти декретом Временного революционного правительства, обладающего диктаторской властью.

3.5. "Северное общество" (18221825 гг.) во главе с Н.М. Муравьевым, С.П. Трубецким, а с 1823 г.  К.Ф. Рылеевым действовало в Петербурге и Москве. Программным документом стала "Конституция", написанная Никитой Муравьевым и предполагавшая:
    введение конституционной монархии;
    разделение властей на законодательную (парламент), исполнительную во главе с императором, который выполнял также функции главнокомандующего, судебную;
    федеративное устройство страны, состоящей из 14 держав и двух областей. Столица переносится в Нижний Новгород, который переименовывается в Славянск;
  ликвидацию крепостного права;
  обеспечение законом прав и свобод граждан;
    сохранение собственности помещиков на землю в определенных размерах;
  наделение крестьян приусадебным участком, а также пахотной землей в 2 десятины, остальная земля должна арендоваться у помещика;
  рассмотрение и принятие "Конституции" Учредительным собранием.

4. ВОССТАНИЕ ДЕКАБРИСТОВ
 
4.1. Планы заговорщиков. Южное и Северное общества вели переговоры о координации действий и установили контакты с Польским патриотическим обществом и Обществом объединенных славян. Декабристы планировали убить царя на военном смотре, силами гвардии захватить власть и реализовать свои цели. Выступление намечалось на лето 1826 г.

4.2. Династический кризис. 19 ноября 1825 г. в Таганроге внезапно скончался Александр I. Трон должен был перейти брату покойного Константину, т.к. у Александра не было детей. Но еще в 1823 г. Константин тайно отрекся от престола, который теперь согласно закону переходил к следующему по старшинству брату  Николаю. Не зная об отречении Константина, Сенат, гвардия и армия присягнули ему 27 ноября. После выяснения ситуации назначили переприсягу Николаю, которого изза его личных качеств (мелочности, солдафонства, мстительности и пр.) не любили в гвардии. 

4.3.  Восстание 14 декабря в Петербурге. 
  4.3.1. Планы "Северного общества". Появилась возможность воспользоваться внезапной смертью царя, колебаниями власти, оказавшейся в обстановке междуцарствия, а также неприязнью гвардии к престолонаследнику. Учитывалось и то, что некоторые высшие сановники заняли выжидательную позицию по отношению к Николаю и были готовы поддержать активные действия, направленные против него. Кроме того, стало известно, что в Зимнем дворце знали о заговоре и вскоре могли начаться аресты членов тайного общества, которое фактически перестало быть тайным. 
Декабристы планировали в сложившейся ситуации поднять гвардейские полки, собрать их на Сенатской площади и заставить Сенат "добром" или под угрозой оружия издать "Манифест к русскому народу", который объявлял об уничтожении самодержавия, ликвидации крепостного права, учреждении Временного правительства, введении свобод и пр. Часть восставших должна была захватить Зимний дворец и арестовать царскую семью, планировалось захватить и Петропавловскую крепость. Кроме того, П.Г. Каховский взял на себя задачу перед началом выступления убить Николая, но так и не решился ее выполнить. Руководителем восстания ("диктатором") был избран князь С.П. Трубецкой.
4.3.2. Ход восстания. С раннего утра 14 декабря офицерычлены "Северного общества" вели агитацию среди солдат и матросов, убеждая их не присягать Николаю, а поддержать Константина и "его жену "Конституцию"". Им удалось вывести часть Московского, Гренадерский полки и Гвардейский морской экипаж на Сенатскую площадь (всего около 3,5 тыс. чел.). Но к этому моменту сенаторы уже присягнули Николаю и разошлись. Трубецкой, наблюдая за выполнением всех частей плана, увидел, что он полностью срывается и, убедившись в обреченности военного выступления, не явился на площадь. Это в свою очередь вызвало замешательство и медлительность действий. 
Николай окружил площадь верными ему войсками (12 тыс. чел., 4 орудия). Но восставшие отбили атаки конницы, а генералгубернатор Милорадович, пытавшийся склонить восставших к сдаче оружия, был смертельно ранен Каховским. После этого в дело была введена артиллерия. Выступление было подавлено, а вечером начались массовые аресты.
 
4.4. Восстание на Украине. На Юге о событиях в столице узнали с опозданием. 29 декабря восстал Черниговский полк во главе с С.И. МуравьевымАпостолом, но поднять всю армию не удалось. 3 января полк был разгромлен правительственными войсками.

5. ПРИЧИНЫ ПОРАЖЕНИЯ 

 5.1. Узкая социальная база, ориентация на военную революцию и заговор.
 5.2. Недостаточная конспирация, в результате чего правительство знало о планах заговорщиков.
 5.3. Отсутствие необходимого единства и согласованности действий, пассивность восставших, "скованных" понятиями дворянской чести 
 5.4. Неготовность большей части образованного общества, дворянства к ликвидации самодержавия и крепостничества.
  5.5. Культурная и отсталость крестьянства и рядового состава армии.


 6. ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ.

6.1.  Потерпев поражение в социальнополитической борьбе, декабристы одержали духовнонравственную победу, показали пример истинного служения своему отечеству и народу, внесли лепту в формирование новой нравственной личности.
6.2.  Опыт движения декабристов стал предметом для осмысления следующих за ними борцов с самодержавием и крепостничеством, повлиял на весь ход русского освободительного движения.
6.3.  Движение декабристов оказало огромное влияние на развитие русской культуры.
6.4.  Однако, исходя из конкретноисторической ситуации, поражение декабристов ослабило интеллектуальный потенциал русского общества, спровоцировало усиление правительственной реакции, задержало, по словам П.Я. Чаадаева, развитие России на 50 лет.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Какие факторы привели к становлению такого феномена русской истории как "дворянская революционность"? 
2.  Что повлекло за собой формирование тайных организаций? Какие причины влияли на их эволюцию? 
3.  Сравните организации "Союз спасения", "Союз благоденствия", "Южное" и "Северное" тайные общества Что общего между ними? Как они отличались по составу, методам деятельности, целям?
4.  Проанализируйте программные документы "Южного" и "Северного" обществ. Определите, что их объединяло, а что различало. Какие из требований декабристов были более радикальными, а какие  более реалистичными?
5.  Расскажите о плане восстания 14 декабря. Как он реализовался? В чем причины поражения восстания декабристов?
6. Каково историческое значение восстания декабристов? Как к нему относились представители различных течений русской общественной мысли?
7. Как проходили следствие и суд над декабристами? Что вы знаете об их жизни в сибирской ссылке? 
8.  Какими путями могла бы пойти дальнейшая история России в случае победы восстания декабристов? Представьте несколько возможных вариантов.
 
ЛИТЕРАТУРА

Ананьич Б.В., Чернуха В.Н. Первый шаг к революции // Родина. 1991. № 910.
Восстание 14 декабря 1825 г. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Гессен А.И. Во глубине сибирских руд... М., 1976. 
Гордин Я. Мятеж реформаторов. Л., 1989.
Декабристы: Антология в двух томах / Сост. Вл. Орлов. Т. 1. Л., 1975. 
История России с древнейших времен до 1861 г. (под ред. Н.И. Павленко) М., 2000.
Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М., 1993. 
Корнилов А.А. Заговор на Сенатской площади. Лекция IV//Родина. 1992. № 1.
Нечкина М.В. Декабристы. М., 1985. 
Платонов С.Ф. Лекции по русской истории. М., 1993. 
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991. 
Рабкина Н.А. К современному прочтению декабризма // История СССР. 1988. № 3.
 Федоров В.А. Декабристы и их время. М., 1992.
14 декабря 1825 г. и его истолкователи. М., 1994.


ТЕМА 33. ВНУТРЕННЯЯ ПОЛИТИКА ВТОРОЙ ЧЕТВЕРТИ XIX В.

 1. ФАКТОРЫ ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКИ

1.1. Стремление власти укрепить социальноэкономическое положение страны и, не затрагивая крепостнической основы экономики, ускорить развитие промышленности в целях повышения военной мощи России.
 
1.2. Необходимость усиления самодержавия, которое воспринималось как единственная сила, способная как не допустить революционное движение в стране, так и обеспечить социальную стабильность и порядок. 
 
1.3. Осознание частью правящих верхов неизбежности изменений и необходимости "постепенных и осторожных" преобразований.
 
1.4. Противопоставление "процветающей, самобытной" России "гниющему" Западу ради достижения духовного сплочения всего народа вокруг трона и недопущения влияния "пагубных" революционных идей, проникавших из Европы и разлагающих нестойкую часть общества.

1.5. Дворянская интеллигенция после подавления восстания декабристов постепенно прекращала сотрудничество с государством, уходила из службы, что понижало моральный и профессиональный уровень чиновничества, стало одной из причин кризиса николаевской системы. 

1.6. Тяжелая и длительная Кавказская война, выполнение Россией функции "жандарма" Европы требовали огромных средств, влияли на политику правительства и духовную атмосферу в обществе.

1.7. Личные качества императора. Николай I не готовился, да и не хотел править, но, считая, что главное содержание жизни  это служба, принял престол, как служебное поручение. Вдохновляемый идеей долга и служения России, трактуемого им в духе воинской дисциплины, он стремился укрепить в стране "порядок", и не терпел "либеральной болтовни", подрывавшей, по его мнению, устои общества. Суровый, неприхотливый в быту и, в отличие от своего старшего брата, волевой и прямолинейный человек, Николай I не раз заявлял, что ему нужны люди послушные, а не умные. Чуждый идей конституционализма, прагматик, искренне считавший, что самодержавная форма правления отвечает национальному духу русского народа, он стремился к достижению благополучия для своей родины на путях максимальной регламентации всех сторон ее жизни.

2. УСИЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО АППАРАТА И 
РЕЖИМА ЛИЧНОЙ ВЛАСТИ НИКОЛАЯ I

2.1. В 1826 г. было создано II отделение "Собственной его императорского величества канцелярии" (с.е.и.в.к), приступившее к кодификации законов и их упорядочиванию. Эта мера была призвана регламентировать жизнь общества, а главное, утвердить в управлении страной принцип "верховенства закона", т.е. показать, что все чиновники, начиная с императора, руководствуются законом, а не своей волей и интересами. Под руководством реабилитированного по инициативе Аракчеева М.М. Сперанского были систематизированы и изданы все законы, принятые с 1649 г. ("Полное собрание законов Российской империи"), а также составлен "Свод законов Российской империи", включавший систематизированные по отраслям права действующие законы. 

2.2. В 1826 г. учреждено III отделение с.е.и.в.к., занимавшееся политическим сыском, имевшее огромные полномочия и фактически поставленное выше закона. Начальнику Третьего отделения, а им долгое время был А.Х. Бенкендорф, подчинялся также созданный корпус жандармов.

2.3. Появились новые министерства и ведомства (например, в 1837 г.  Министерство государственных имуществ). При этом император использовал свою Канцелярию, создавал различные секретные и специальные комитеты и, минуя министерские органы, сосредоточил в своих руках решение многих вопросов. Это привело к усилению управленческого централизма и режима личной власти Николая I.

2.4. В "мрачное семилетие" 18481855 гг. реакция, вызванная европейской революцией и неудачами внутриполитического курса, усилилась. Было сфабриковано "дело петрашевцев", репрессии обрушивались на инакомыслящих, усилилась цензура, сократился контингент студентов, был запрещен выезд за границу, а иностранцам  въезд в Россию и др.

3. СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА.

3.1. Отношение государства к вопросу о крепостных крестьянах. Несмотря на реакционные взгляды Николая I, он как глава государства и патриот, постепенно осознавал всю пагубность для судеб страны крепостничества, которое могло вызвать новую пугачевщину, задерживало экономическое развитие, ослабляло военный потенциал. Для решения этого вопроса были предприняты следующие меры:
  3.1.1. Создано несколько Секретных комитетов для обсуждения и разработки проекта реформы крепостных крестьян.
3.1.2. В 1842 г. издан указ об "обязанных крестьянах", который подтвердил разрешил помещикам по своей воле предоставлять личную свободу крестьянам с выделением им надела не в собственность, как по закону 1803 г. "о вольных хлебопашцах", а только в пользование. За полученную землю крестьянин обязан был нести повинности, нормы которых фиксировались и не могли увеличиваться по инициативе помещика. Практического значения этот указ не имел т.к. им сумело воспользоваться всего около 27 тыс. чел. мужского пола.
  3.1.3. В 1847 г. в западных губерниях (Белоруссии и Правобережной Украине), где помещики были преимущественно полякикатолики и интересы русского дворянства не ущемлялись была проведена инвентарная реформа (т.е. зафиксированы размеры крестьянских наделов и повинностей в пользу помещиков, которые впредь нельзя было изменять).
Всего было издано более 100 указов по "крестьянскому вопросу", но этими минимальными реформами, не улучшившими положение помещичьих крестьян, дело и ограничилось. Николай I, признавая, что крепостное право зло, но, опасаясь общественных потрясений, вызванных его отменой, в итоге пришел к выводу, что "прикасаться к нему теперь было бы делом еще более гибельным".

3.2. Реформа государственной деревни. Более активно и целеустремленно государство действовало по отношению к государственным крестьянам. Реформа, проведенная в 18371841 гг. министром государственных имуществ графом П.Д. Киселевым, упорядочила как отношения государства с крестьянами, так и наделение их землей, укрепила крестьянское самоуправление, привела к открытию больниц и сельских школ, но сохранила и даже увеличила повинности крестьян, усилила полицейский надзор за ними, что вызвало недовольство крестьян. Кроме того, реформа должна была подтолкнуть и помещиков к улучшению быта своих крестьян. Она стала первым опытом масштабных преобразований в деревне.

3.3. Политика в отношении дворянства и купечества. В целях предотвращения "размывания" дворянства под воздействием рыночных отношений и проникновения в его ряды значительного числа представителей других сословий правительство приняло следующие меры. 
3.3.1.  В 1832 г. для верхов городского населения (крупные капиталисты, купцы первой гильдии, ученые, художники, писатели, священники, мелкие чиновники), имевших заслуги перед государством, была создана новая привилегированная категория  "почетных граждан".
3.3.2.   В 1845 г вышел указ, затруднявший получение потомственного и личного дворянства за выслугу. Например, если по "Табели о рангах" право на получение потомственного дворянства давал 8й класс гражданской службы, то теперь  лишь 4й.
Таким образом, в результате принятых законов сохранялась элитарная замкнутость дворянства, а купечество и интеллигенция получали некоторые привилегии, но без перехода в сословие дворянства.

3.4. Экономическая политика содержала некоторые прогрессивные меры. Была проведена денежная реформа министра финансов Е.Ф. Канкрина, направленная на упорядочение денежного обращения. Правительство, предоставляя заказы и кредиты, стимулировало предпринимательство, началось строительство первой железной дороги. В области внешней торговли проводилась политика протекционизма, защищавшая высокими таможенными пошлинами интересы отечественной экономики и приносящая доход государственной казне.
Но сохранение крепостничества тормозило формирование рынка вольнонаемной рабочей силы, препятствовало накоплению капиталов, что, естественно, стояло на пути развития предпринимательства.

5.  ИТОГИ ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКИ.

5.1. В результате утверждения внутриполитического курса, в котором преобладали реакционные меры, подавлялась не только оппозиция, но и любое свободомыслие в стране.

5.2. Бюрократизация государственного аппарата и государственная опека всех сторон жизни общества достигли апогея. Правление Николая I стало вершиной абсолютизма в России. Но, не доверяя обществу и опираясь на чиновничество, император, при отсутствии представительных органов, не мог обеспечить контроль за его деятельностью и, в итоге, с горечью признал, что "Россией правят столоначальники".

5.3. За годы правления Николая I, требующего повиновения, а не рассуждения, в несколько раз увеличилась численность чиновничества, но качественный состав русской бюрократии в результате ухода из службы мыслящих, совестливых людей значительно ухудшился. 
 
5.4. Сохранен сословный строй, усилена элитарная замкнутость дворянства.
 
5.5. Осознавалась вредоносность крепостного права, но оно было сохранено, а отдельные реформы лишь регламентировали повинности, упорядочивали отношения крестьян с государством.

5.6. Осознание необходимости перемен, в то же время, не только не сократилось, но нарастало даже в среде чиновничества и дворянства. Так, многие выпускники узкосословного закрытого Правового училища при Министерстве юстиции приобретали реформистские и даже либеральные взгляды, приходили к мнению о необходимости перестройки судебной системы и позже внесли большой вклад в реализацию преобразований Александра II.
 
5.7. В итоге, внутренняя политика Николая I, укрепляя основы самодержавия и не решая назревших коренных проблем, приводила к застою и отставанию от наиболее передовых стран Запада, дестабилизировала социальную и политическую обстановку в стране.

5.7. При внешнем могуществе и напускном благополучии страна оказалась в кризисном состоянии, что и выявила Крымская война. Свидетельством кризиса стали и слухи о самоубийстве царя, который глубоко переживал неудачи в войне и, видимо, осознавал катастрофический характер последствий своего правления. 

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1.  Какие факторы оказывали влияние на внутреннюю политику Николая 1?
Какую роль в ней играли условия его прихода к власти, а также личные качества монарха?
2. Выявите либеральные и реакционные направления и мероприятия внутренней политики Николая 1.
3. Какая из представленных оценок эпохи его правления вам кажется ближе к истине:  "период кризиса и реакции", "время консервативной модернизации", "эпоха застоя"? Аргументируйте свою точку зрения.
4. Расскажите о содержании и итогах социальноэкономических реформ 2ой четверти Х1Х в. Почему Николай I не отменил крепостное право?
5. К каким результатам привели меры, осуществленные Николаем 1 в целях укрепления государственного аппарата? Каковы сущность и особенности российской бюрократии? 

ЛИТЕРАТУРА

Бенкендорф А.Ф. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
История России с древнейших времен до 1861 г. (под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Корнилов А.А. Искоренение либеральной заразы. Лекция V // Родина. 1992. № 3.
Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М., 1993. 
Мироненко С.В. Страницы тайной истории самодержавия: Политическая история России первой половины Х1Х в.. М., 1990.
Политическая история России  СССР  Российской Федерации / Под ред. А.А.Кулешова. Т. 1. М., 1996. 
Платонов С.Ф. Лекции по русской истории. М., 1993.
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991. 
Российские государи: Их происхождение, интимная жизнь и политика. М., 1993. 
Три века: Россия от смуты до нашего времени. Т. V. М., 1994. 
Троцкий И.М. Третье отделение при Николае 1. М., 1990
Тютчева А.Ф. При дворе двух императоров. М., 1990.
1.  Эйдельман Н.Ф. "Революция сверху" в России. М., 1989.


ТЕМА 34. ОБЩЕСТВЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ ВТОРОЙ ЧЕТВЕРТИ XIX В.

1. ФАКТОРЫ РАЗВИТИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО ДВИЖЕНИЯ
18301850Х ГГ.

1.1. Кризис крепостнического строя, тормозившего развитие страны, пагубно влиявшего на все сферы жизни русского общества, что все яснее понимали мыслящие люди разных политических взглядов.

1.2. Неготовность и неспособность правительства Николая I осуществлять коренные реформы, его стремление лишь упорядочить существующую систему организации общества.

1.3. Реакционный курс внешней политики, превративший Россию в "жандарма Европы".

1.4. Влияние опыта общественного и экономического развития западных стран, добившихся существенных успехов, но не ликвидировавших социальные конфликты и бедность трудящихся слоев общества.

1.5. Социальные и философские идеи западных мыслителей.

1.6. Идеи и опыт и декабристов, как положительный, так и отрицательный.

2. ОСОБЕННОСТИ ОБЩЕСТВЕННОГО ДВИЖЕНИЯ 

2.1. Движение этого периода развивалось в условиях жесткого правления Николая I, сурово подавлявшего всякое инакомыслие.

2.2. Движение происходило под воздействием декабристов. Идеи первых дворянских революционеров и их трагический опыт разочаровывали, но и побуждали к новым поискам путей освобождения России.
 
2.3. Общественное движение становилось более демократичным, т. к. начало осознавать необходимость обращения к народу в борьбе во имя интересов народа, а также, оставаясь по составу преимущественно дворянским, это движение стало включать и разночинцев.

2.4. В эти годы происходит оформление новых общественных течений и концепций: славянофильства, западничества, народничества, "теории официальной народности". Эти концепции укладывались в такие политические идеалы как национализм, консерватизм, либерализм, социализм.
 
2.5.  Отсутствие возможности свободной общественной деятельности привело к тому, что основной формой движения стали малочисленные кружки с небольшим количеством участников. 

2.6.  Большее, чем прежде, общественное значение приобрели художественная литература и литературная критика.
 
2.7. Русская общественная мысль развивалась под сильным влиянием немецкой философии Фихте, Гегеля, Шеллинга.

3. ОБЩЕСТВЕННОПОЛИТИЧЕСКОЕ ДВИЖЕНИЕ
КОНЦА 1820 НАЧАЛА 1830Х ГГ.
 
3.1.  Основные организации.
3.1.1. "Общество любомудрия" (1823начало 30х гг.)  философский кружок, возникший в Москве. В него в разные периоды входили В.Ф. Одоевский, Д.В. Веневитинов, А.И. Кошелев, И.В. Киреевский, Н.М. Рожалин, С.П. Шевырев, В.П. Титов и другие представители дворянской элитной молодежи. Так называемые "архивные мальчики", участвующие в деятельности этого тайного общества, пытались с помощью философской системы Шеллинга осмыслить историческое предназначение России, видели свою задачу в построении мировоззренческой основы русской культуры. Участники этого общества стояли у истоков различных направлений русской общественной мысли.
  3.1.2. Кружок братьев Критских (18261827 гг.) состоял из 6 человек. Его члены занимались анализом истории и перспектив развития России, пытаясь продолжить традицию декабристов. Кружок, ставивший далекой целью революционное преобразование России, вскоре был разгромлен властями.
  3.1.3. Сунгуровское общество (1831) состоял из 26 человек. Его руководителями были Н.П. Сунгуров, Я.И Костенецкий, А.Ф. Кноблох. Общество в своих действиях вдохновлялось идеями декабризма, планировало подготовить вооруженное восстание, но было разгромлено властями.
  3.1.4. "Литературное общество 11го нумера" (18291832 гг.) во главе с В.Г. Белинским, критически оценивало существовавшую общественнополитическую действительность.
  3.1.5. Студенческий кружок А.И. Герцена и Н.П. Огарева (18311834 гг.) с участием их ближайших друзей Н.И. Сазонова, Н.М. Сатина, А.Н. Савича, Н.Х. Кетчера и др. Члены кружка обсуждали и критически оценивали существующий строй, изучали труды французского социалиста К.А. СенСимона, и, по словам Герцена, "проповедовали ненависть к всякому насилью". Их политические взгляды характеризовались неопределенностью.
 
3.2. Особенности периода. В целом период конца 20  начала 30х гг. отличался:
 сильным влиянием декабризма;
 теоретическими исканиями;
 интересом к социальным и политическим темам;
 малочисленностью организаций и молодостью их участников;
 неясностью целей и неопределенностью методов.

4.  ОБЩЕСТВЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ 30Х ГГ.

4.1. Деятельность кружка Н.В. Станкевича (18311839 гг.). Члены кружка, в который в разные годы входили М.А. Бакунин, В.Г. Белинский, В.П. Боткин, К.С. Аксаков, А.И. Герцен, Т.Н. Грановский, М.Н. Катков, Ю.Ф. Самарин и др. изучали философские системы Фихте, Гегеля, Шеллинга, пытались объяснить с их помощью развитие России. Из этого кружка позже вышли крупные революционеры и консерваторы, западники и славянофилы, представители различных течений русской общественной мысли.

4.2. Консервативное направление оформилось в идейном отношении раньше других течений общественной мысли. 
  4.2.1. Его наиболее значительными представителями стали историк М.П. Погодин, филолог С.П. Шевырев, известные журналисты Н.И. Греч и Ф.В. Булгарин. Опираясь на некоторые мысли Н.М. Карамзина об исторических особенностях России, преимуществах самодержавия и православия, о вреде немедленного освобождения крестьян, Погодин в середине 20х гг. предложил концепцию самобытности России. История нашей страны, считал он, основана на "вечном начале, русском духе", обеспечивающим отсутствие борьбы в общественной жизни. Этот народный дух воплощается в православии и самодержавии, его корни лежат в ненасильственном создании русской государственности в результате добровольного приглашения варягов древними славянами. Благодетельность самодержавия и крепостного права отмечал и Шевырев, также писавший о том, что Россия не знает сословной вражды, а истоки русской истории лежат в православии  "истинном просвещении", к которому необходимо вернуться после петровских реформ, приведших к возникновению социальных противоречий.
Действительную народность представители этого направления видели в присущей русскому народу приверженности к православию и самодержавию. 
  4.2.2. "Теория официальной народности". Министр народного просвещения С.С. Уваров, используя некоторые положения из работ Карамзина и Погодина, в 1832 г. сформулировал основы теории, которая преследовала цель воспитания юношества в национальном духе. Фактически она представляла собой "теорию официальной педагогики".
Суть ее заключалась в том, что самодержавие, православие и народность, как основы русского истории обеспечивают благоденствие и могущество России, мир между сословиями и защиту от "тлетворных" революционных идей Запада. Проявление народности автор видел в русском языке, культуре, самобытности русского народа. В теории содержалась попытка совместить результаты европеизации российской культуры и общества с русским национальным религиознофилософским наследием. Уваров считал необходимым "продолжать дело Петра и потом еще приготовлять Россию и к обратному шагу, т.е. возвращать русских к русскому". 

С конца XIX в., вслед за литературоведом А.Н. Пыпиным, предложившим термин "теория официальной народности", многие историки оценивали эту теорию Уварова лишь как теоретическую основу русского консерватизма, идеологическое обоснование самодержавия. До последнего времени историки считали "народность" в этой формуле лицемерным прикрытием главного элемента  "самодержавия", преувеличивая политическое содержание теории и не учитывая ее национальный характер. 
  
4.3. Публикация первого "Философического письма" П.Я. Чаадаева. Письмо, написанное еще в конце 1820х гг. и опубликованное в журнале "Телеграф" в 1836 г., стало своеобразным ответом на пропаганду теории официальной народности, пронизанной идеей восхваления России, ее самобытности. Чаадаев, соглашаясь с тем, что Россия шла своим особенным путем развития, одним из первых оценил этот путь как обрекающий страну на отсталость, политическое и духовное рабство. Причиной тому он считал трагическую изоляцию России от Европы, вызванную выбором православной формы христианства, пагубно повлиявшим на весь ход русской истории. Чаадаев своей резкой критикой существовавшего положения подчеркивал необходимость перемен.

Некоторые историки вслед за Герценом, писавшим о "понижении умственной температуры в России" в тот период, подчеркивали пессимистический характер опубликованного письма. 

Официальные же круги и многие представители общества обвинили философа в антипатриотизме и русофобии. Автор "Письма" был объявлен умалишенным, долго находился под надзором полиции, но его критика отсталости и самобытности России, совмещающаяся с идеями об ее особом предназначении оказали мощное воздействие на общественное сознание страны.

4.4. Характерной чертой периода являлся повышенный интерес участников движения к философии, социальным проблемам, обращение к идее русской самобытности. 
 
5. ОБЩЕСТВЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ 40Х ГГ.
 
5.1. Славянофильство как течение общественной мысли появилось в начале 1840х гг. 
5.1.1. Его идеологами были литераторы и философы А.С. Хомяков, И.В. и П.В. Киреевские, братья К.С. и И.С. Аксаковы., Ю.Ф. Самарин и др.
Славянофильство можно охарактеризовать как российский вариант национал либерализма. 
В отечественной историографии существуют и иные оценки сущности славянофильского течения. Зачастую его трактуют как консервативное направление, и даже  как реакционнонациональную идеологию класса помещиков.

5.1.2. Основные положения славянофильства.
Развивая идею самобытности русской истории, славянофилы, в отличие от Шевырева, Погодина и Уварова, главной движущей силой считали не самодержавие, а православный народ, сплоченный в сельские общины. Одновременно, полемизируя с Чаадаевым, они доказывали, что именно православие предопределило великую будущность России, придало всей ее истории подлинно духовный смысл. 
Основные положения теории славянофильства:
   важнейшей характеристикой российского общества и российского государства является народность, а в основе самобытного российского пути развития лежат православие, община и национальный русский характер;
  в России власть находится в гармонии с народом в противоположность Европе, где обострены социальные конфликты. Самодержавие, по мнению славянофилов, избавляло российское общество от политической борьбы, в которой погрязла Европа;
   основы русской общественной жизни заключаются в общинном строе в деревне, коллективизме, соборности;
  Россия развивается ненасильственным путем;
    в России духовные ценности преобладают над материальными;
    Петр I насильственными методами внедрял опыт, механически заимствованный у Запада, что привело к нарушению естественного характера развития России, внесло элемент насилия, законсервировало крепостничество и породило социальные конфликты;
    крепостное право необходимо ликвидировать, сохранив при этом общину и патриархальный уклад жизни (речь шла лишь о духовном укладе, славянофилы не выступали против современной техники, железных дорог и промышленности);
    для определения пути дальнейшего развития необходимо созвать Земский Собор;
    славянофилы отрицали революцию и радикальные реформы, считая возможным лишь постепенные преобразования, проводимые "сверху" под воздействием общества по принципу: "царю  сила власти, народу  сила мнения".

5.2. Западничество 
5.2.1. Идеологи западничества. Западничество оформилось как идейное течение в работах и деятельности историков, юристов и литераторов Т.Н. Грановского, К.Д. Кавелина, П.В. Анненкова, Б.Н. Чичерина, С.М. Соловьева, В.П. Боткина, В.Г. Белинского. Как и славянофилы, западники стремились к превращению России в передовую державу, к обновлению ее общественного строя. Представляя собой российский вариант классического либерализма, западничество вместе с тем значительно отличалось от него, ибо формировалось в условиях отсталой крестьянской страны и деспотического политического режима. 
В советской историографии западничество характеризовалось как идеология нарождающейся буржуазии, в современной отечественной литературе  как течение российской интеллигенции, стремящейся воплотить в России основные ценности либерального Запада  свободу и права личности, конституционный порядок и пр. 
 5.2.2. Основные положения западничества. Наиболее ярко особенности западничества проявлялись в его оценках характера развития страны и методов ее переустройства.
Основные идеи и методы деятельности западничества:
   Россия, развивающаяся по универсальным законам истории, отстает от Запада и сохраняет ряд национальных особенностей;
    необходимо ликвидировать историческое отставание, воспринимая достижения и духовные ценности Запада, но сохраняя при этом национальную идентичность ;
    в России следует утвердить либеральные идеалы свободы личности, гражданского общества и, в перспективе, создав необходимые культурные и социальные условия, просветив народ, установить конституционную монархию;
    важно развивать рыночные отношения, предпринимательство, промышленность и торговлю, принять законы, защищающие частную собственность;
    необходимо отменить крепостное право, передать крестьянам землю за выкуп;
    следует развивать образование и распространять научные знания;
  свою публицистическую, научную и преподавательскую деятельность западники направляли как на формирование общественного мнения для подготовки преобразований России, так и на "воспитание" правительства в либеральном духе; 
единственно возможным средством обновления России они считали реформы "сверху", т.е. преобразования, проводимые правительством в общенациональных интересах, призванные смягчить социальную рознь и предотвратить угрозу революции.

5.3 Революционная демократия.
  5.3.1. Особенностями этого идейного течения явилось совмещение ряда идей западничества (свобода личности, гражданские права и свободы, единые законы мирового исторического развития), славянофильства (идеализация общинного строя, русское и славянское мессианство, коллективизм) и европейского социализма.
Цель движения заключалась в создании общества социальной справедливости  социализма. В качестве метода достижения цели были избраны радикальные реформы или массовая революция.
  5.3.2. Теория "русского социализма" (народничество). Основоположником теории выступил А.И. Герцен, другими идеологами  Н.Г. Чернышевский, Н.П. Огарев, Н.А. Добролюбов, М.А. Бакунин, которые ставили своей целью "достижение социализма как общества справедливости".
Основные идеи Герцена заключались в следующем:
   достичь цели можно, используя сельскую общину с ее коллективизмом и самоуправлением;
  России необходимо миновать капитализм, пороки которого разъедают Европу, а потому ей следует двигаться по некапиталистическому пути: от крепостничества  к социализму;
   желательно избежать кровавой революции, а преобразования провести с помощью радикальных реформ сверху. Правда, одно время Герцен считал, что Россию надо "звать к топору". Но окончательный его вывод сводился к тому, что стране необходим не "топор", а лишь  "метла". Он осознал всю опасность "крестьянской революции", которая в условиях России с неизбежностью приняла бы формы все разрушающего бунта, и рассчитывал лишь на радикальные реформы под давлением общества;
    необходимо ликвидировать крепостничество, дать землю крестьянам без выкупа, сохранив общину;
    следует ввести гражданские свободы и демократическое правление.
  5.3.3. Практическая деятельность. Герцен издавал в Лондоне газету "Колокол", в которых критиковал русскую действительность и обосновывал теорию "русского социализма". 
Бакунин участвовал в европейской революции 18481849 гг., работал в Первом Интернационале, создал на Западе ряд революционных организаций, стал теоретиком анархизма. 
Чернышевский, став крупным журналистом, развивал и пропагандировал в России идеи "русского социализма".

5.4. Петрашевцы. Члены кружка, собиравшегося на квартире М.В. Буташевича Петрашевского (18451849), в составе Н.А. Спешнева, М.Е. СалтыковаЩедрина, А.Н. Плещеева, Ф.М. Достоевского и др., говорили о необходимости отмены крепостного права, изучали произведения Ш. Фурье и других европейских социалистов. Небольшая часть петрашевцев склонялась к идее создания тайного общества и подготовки народного восстания. Однако все ограничилось лишь теоретическими дискуссиями и издательской деятельностью. В 1849 г. кружок был разгромлен. Охранное отделение сфабриковало дело против его членов, обвинив их в антигосударственном заговоре, многие петрашевцы оказались на каторге.

5.5.  Основные черты периода. Общественная жизнь в стране активизировалась. Расширилась социальная база общественного движения, увеличилось число людей, на которых оно воздействовало. Произошло идейное оформление националконсервативного направления, славянофильства, западничества и революционной демократии, что привело к оформлению различных течений оппозиционных правительству сил.

6. "МРАЧНОЕ СЕМИЛЕТИЕ" 18481855 гг.
 
После европейских революций 18481849 гг. политика подавления инакомыслия, проводившаяся Николаем I, усилилась: запрещен был выезд российских подданных за рубеж, ввоз иностранной литературы и т.д. В результате интенсивность общественного движения понизилась. Начало тяжелой для России Крымской войны 18531856 гг. также не способствовало его активизации.
Лишь в эмиграции наблюдалась некоторая активность. В Лондоне Герцен основал в 1853 г. Вольную русскую типографию, где печатались листовки и с 1855 г. альманах "Полярная звезда".

ИТОГИ

7.1. Несмотря на реакцию (по словам А.И. Герцена  "внешнее рабство"), благодаря общественному движению в стране удалось сохранить "внутреннюю свободу"  независимость и свободомыслие духовной элиты.

7.2. Происходило усложнение общественной мысли, появились самостоятельные и самобытные, учитывающие национальную специфику идейные течения.

7.3. Началась дифференциация общественнополитических направлений, которые подготавливали интеллектуальную и нравственную почву для дальнейшего развертывания освободительного движения в России.

7.4. В обществе и части бюрократии создалась духовная атмосфера, позволившая приступить к подготовке ликвидации крепостничества.

7.5. Общественное движение страны оказывало значительное влияние на развитие русской культуры и, особенно, литературы. С другой стороны, русская литература, взявшая на себя функции негласного "духовного парламента" России, придавала общественнополитическим идеям художественную форму и тем самым усиливала их воздействие на общество.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ 

1. Какие факторы воздействовали на развитие общественного движения в России в годы николаевской реакции?
2. Каковы особенности и основные этапы общественного движения в России 3050ых годов Х1Х в.? Почему оно не выходило за рамки кружков, литературных и аристократических салонов ?
3. Какую роль играли художественная литература и литературная критика в общественной жизни России 3050ых годов Х1Х в.?
4. Проанализируйте основные идеи "Первого философического письма" П.Я. Чаадаева. Попытайтесь выявить их внутреннюю противоречивость. Как русский философ объяснял и оценивал особенности исторического развития России? Был ли он русофобом или подлинным патриотом? Что из его идей развили славянофилы, а что  западники?
5. Какие вопросы из прошлого и настоящего России оказались в центре идейных споров 3050х гг. XIX в.? Почему?
6. Расскажите об основных положениях идеологии славянофилов? Какие ее элементы позволяют отнести славянофильство к либеральному, а какие  к консервативному течению. 
7. Чем был вызван раскол западничества на либеральное и демократическое направления? Что было между ними общего, а что отличало друг от друга?

ЛИТЕРАТУРА

Аксаков И.С. Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Аксаков К.С. Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Булгарин Ф.В. // Отечественная история: Энциклопедия. Т.1. М., 1994. 
В раздумьях о России (Х1Х век). М., 1996.
Водовозов Н.В. Виссарион Григорьевич Белинский. М., 1986.
Герцен А.И. Былое и думы. М., 1973. Т. 1.
Герцен А.И. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Грановский Т.Н. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
История России с древнейших времен до 1861 г. (под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Киреевский И.В. Отечественная история: Энциклопедия. Т. 2. М., 1996. 
Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М., 1993. С. 174187.
Левандовский А.А. Время Грановского. М., 1990. 
Леонтович В.В. История либерализма в России. М., 1994. 
Пирумова Н.М. Александр Герцен: Жизнь и деятельность. М., 1989.
Рудницкая Е.Л. Поиск пути. Русская мысль после 14 декабря 1825 года. М., 1999.
Секиринский С., Филиппова Т. Родословная российской свободы. М., 1993.
Цимбаев Н.И. Славянофильство (Из истории русской общественнополитической мысли Х1Х в.). М., 1986.


ТЕМА 35. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА 18251856 гг.

I. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ
 
1.1. Достижение гегемонии в Европе. Стремление к нему опиралось на:
 военную мощь и авторитет России, добытые победой над Наполеоном; 
 деятельность "Священного союза" и союз с Пруссией и Австрией в 3040е гг.; 
 поиск компромисса с Англией в вопросе раздела сфер влияния на Востоке.
 

1.2. Решение восточного вопроса в интересах России. Это означало бы:
 присоединение к России новых территорий на Востоке;
 получение контроля над проливами Босфор и Дарданеллы;
 расширение сферы влияния России на Балканах и в Закавказье с помощью поддержки национальноосвободительного движения христианских народов Османской империи.

 1.3. Подавление революционных выступлений и выполнение роли "жандарма Европы" во имя стабильности и в соответствии с принципом "легитимизма".


 2. ФАКТОРЫ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ РОССИИ

2.1. Социальноэкономическое развитие России. Крепостническая Россия именно в 2050е гг. XIX в. все более отставала от передовых буржуазных стран Запада, а поэтому:
  2.1.1. не могла эффективно конкурировать с Англией и Францией в торговле как в Европе, так и на Востоке;
  2.1.2. не в силах была экономически подчинить себе всю Османскую империю и потому стремилась не допустить быстрого развала Турции, рассчитывая на постепенное присоединение к себе отдельных территорий этого "больного человека Европы";
  2.1.3. все более уступала в техническом уровне вооружения и оснащенности своих армии и флота вооруженным силам западных стран;
  2.1.4. остро нуждалась в свободном проходе русского торгового и военного флотов через Черноморские проливы для обеспечения обороны страны и развития внешнеэкономических связей.
 
2. 2. Самодержавный политический режим.
  2.2.1.Характер политического строя России определял ее враждебное отношение как к любым революционным угрозам, так и к демократическим процессам повсюду в мире. 
  2.2.2. Зачастую руководители внешней политики России интересы династии ставили выше национальных, что приводило к недальновидным решениям и серьезным просчетам.

2.3. Геополитическая и культурноисторическая ситуация.
  2.3.1. Обширность территории, протяженность границ, цивилизационная обособленность России порождали сложный и противоречивый характер внешнеполитического курса, в котором сочетались "навязчивая идея незащищенности" и "миссионерское рвение".
  2.3.2. Историческая и религиозная близость с народами Балканского полуострова и Закавказья побуждала Россию помочь им в освобождении от власти турецкого султана. Поэтому Русская православная церковь и общественное мнение поддерживали активную политику в восточном вопросе. 
  2.3.3. Уровень национальноосвободительного движения христианских народов Османской империи позволял им рассчитывать на содействие России. 

2.4. Личные качества императора Николая I. В условиях самодержавной власти от его политического и культурного кругозора, дипломатической гибкости, интуиции и даже пристрастий и сиюминутных настроений зависели судьбоносные решения во внешней политике.

3. ОСОБЕННОСТИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ 

3.1. Это была активная политика, ориентированная на гегемонию России как в Европе, так и на Востоке.
 3.2. Эффективность, внешней политики была высокой в 2040е гг., но к концу 40х она стала постепенно падать, т.к. между поставленными целями и возможностями их реализации появился разрыв, вызванный нараставшим социальноэкономическим и культурным отставанием России от стран Запада.
 3.3. Самодержавный характер власти, единоличная выработка внешнеполитических решений и появившаяся к концу 40х гг. самонадеянность приводили императора к серьезным кадровым и дипломатическим ошибкам. 
 3.4. Усиление мощи России не отвечало интересам европейских стран и особенно беспокоило Англию, проводящую на континенте политику "баланса сил". 
 
4. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА 18251840 гг.

4.1. Восточное направление.
  4.1.1. Россия и борьба Греции за независимость. В 1821 г. в Греции началось восстание против турецкого ига, в котором приняли активное участие греки, проживавшие в России. Один из них, И.А. Каподистрия, занимал высокий пост в министерстве иностранных дел России. Однако официально император Александр I, придерживавшийся принципа "легитимизма" в ущерб национальным интересам, осудил восстание греков против султана  законного монарха. 
Николай I, напротив, в 1826 г. подписал с Англией протокол, требовавший от султана предоставить автономию Греции. Турция отвергла это требование. В ответ объединенная эскадра России, Англии и Франции в битве при Наварине в 1827 г. разгромила турецкий флот. Это позволило Греции успешно продолжить борьбу. Адрианопольский мирный договор, подписанный позже (1829) после новой победы России над Турцией, зафиксировал автономию Греции. Лондонская конференция 1832 г. признала независимость Греции, а ее первым президентом стал Каподистрия.
  4.1.2. Русскоиранская война 18261828 гг. При поддержке Англии войну начал Иран, рассчитывавший вернуть себе потерянные в начале XIX в. в войне с Россией земли. Но вскоре его войска были разбиты Кавказским корпусом генерала А.П. Ермолова. По Туркманчайскому мирному договору 1828 г. к России отошла Восточная Армения (Эриванское и Нахичеванское ханства), Иран выплатил большую контрибуцию, Россия получала исключительное право иметь военный флот на Каспийском море. 
  4.1.3. Русскотурецкая война 18281829 гг. началась изза враждебных действий турецкой стороны, недовольной поддержкой Россией национальноосвободительного движения в Греции и закрывшей проливы для русских судов. Скрытую поддержку Турции оказывали Англия, Франция и Австрия. Военные действия носили тяжелый и затяжной характер и велись на Балканах, в Закавказье и на Черном море. В итоге войска султана были разгромлены на всех фронтах. Русская армия заняла второй по значению город Турции Адрианополь в 200 верстах от Стамбула. 
По Адрианопольскому мирному договору 1829 г. к России отходила Южная Бессарабия с устьем Дуная, области Ахалкалаки и Ахалцихе в Закавказье, Кавказское побережье Черного моря. Черноморские проливы открывались для русских кораблей, Турция выплачивала большую контрибуцию. Греция получала автономию, расширялась автономия Сербии, Валахии и Молдавии. 
Таким образом, активная и самостоятельная политика России в 18261829 гг. позволила существенно укрепить позиции России в восточном вопросе.
  4.1.4. Турецкоегипетский кризис и политика России. Вассал турецкого султана, правитель Египта Мохаммед  Али начал борьбу за независимость. При поддержке Франции он создал сильную армию, которая в 1832 г. разгромила турецкие войска и двинулась на Стамбул. Англия и Франция отказались помочь султану. Россия же откликнулась на просьбу о помощи и направила свой флот с 30тысячным десантом в Босфор. Это вынудило египетскую армию отступить. 
Спасенный султан подписал с Россией в местечке УнкярИскелесси союзный договор. По нему Россия стала гарантом территориальной целостности Турции, а последняя обязывалась в случае войны закрывать Черноморские проливы для флотов враждебных России государств. Этот договор стал вершиной успехов России в "восточном вопросе".
Однако английской дипломатии, воспользовавшейся изменением расстановки сил при дворе султана, удалось свести на нет успехи России. В 18401841 гг. в Лондоне были подписаны две конвенции, по которым проливы Босфор и Дарданеллы ставились под контроль всех великих держав, а не только России.

4.2. Западное направление.
  4.2.1. Россия и революции 1830 г. во Франции и Бельгии. Николай I крайне болезненно воспринял революцию во Франции, низложение династии Бурбонов, а также отделение Бельгии от Нидерландов. Русская армия начала подготовку к интервенции в целях восстановления легитимного порядка. Но Пруссия, Австрия и Англия не поддержали Россию, опасаясь ее усиления. В итоге Николай I вынужден был признать нового короля Франции Луи Филиппа и независимость Бельгии.
  4.2.2. Восстание в Польше 18301831 гг. вспыхнуло под лозунгами обретения независимости и отделении Польши от России. Повстанцы создали Временное правительство и армию. Военные действия продолжались с ноября 1830 по август 1831 г. и, в итоге, восстание было подавлено 120тысячным русским корпусом под командованием И.И. Дибича. 
Начались массовые репрессии, конституция Польши 1815 г. была отменена, а польские земли превращены в российские губернии. Причинами поражения восстания явились подавляющее военное превосходство русской армии; отсутствие единства среди повстанцев; претензии поляков на белорусские и украинские земли, вызвавшие возмущение в России; позиция европейских держав (Англия и Франция не оказали военной помощи полякам, а Пруссия и Австрия встали на сторону России).
  4.2.3. Восстановление Священного Союза в 1833 г. Уже к середине 20х гг. Священный союз, созданный на Венском конгрессе, практически прекратил свою деятельность. Однако к началу 30х гг. европейские монархии под влиянием нараставшего революционного движения решают его воссоздать. 
В отличие от прежнего, новый Союз включал не все европейские государства, а лишь Россию, Пруссию и Австрию. Причины этого ограничения заключались в том, что отношения России с Англией и Францией обострились после революций 1830 г., польского восстания и Адрианопольского мира. С Пруссией и Австрией Россию сближали: стремление не допустить восстановление независимости Польши, консервативный политический режим правления, родственные связи трех монархов. 
Союз имел секретный характер, однако изза внутренних противоречий он оставался достаточно аморфным и малоэффективным образованием.
  4.2.4. Россия и революции в Европе 18481849 гг. В феврале 1848 г. вспыхнула революция во Франции. Затем революции охватили германские государства, Австрию, Италию, Валахию, Молдавию, Венгрию. Сначала Россия пыталась организовать интервенцию во Францию. Но Пруссия и Австрия не решились поддержать русскую инициативу. Веснойлетом 1848 г. русские войска были направлены в Молдавию и Валахию, где совместно с турецкими войсками подавили революционные выступления. 
Весной 1849 г. 150тысячная русская армия под командованием И.Ф. Паскевича совместно с австрийской армией жестоко подавила революцию в Венгрии и тем спасла единство Австрийской империи. Таким образом Россия сыграла роль "жандарма Европы", спасительницы правивших династий, хотя расчленение и ослабление Австрии отвечало ее стратегическим национальным интересам, т.к. "лоскутная империя" составляла ей конкуренцию в борьбе за влияние на Балканах. Оказав помощь Австрии, Николай I решил, что теперь он может без оглядки на нее окончательно решить "восточный вопрос" в интересах России.
 
5. КРЫМСКАЯ ВОЙНА
 
5.1. Причины войны.
  5.1.1. Обострение "восточного вопроса", т.е. борьбы ведущих европейских держав за раздел "турецкого наследства".
  5.1.2. Рост национальноосвободительного движения на Балканах, острый внутренний кризис Турции и убеждение Николая I в неизбежности распада Османской империи.
 5.1.3. Просчеты дипломатии Николая I, проявившиеся в надеждах на то, что Австрия в благодарность за свое спасение в 1849 г. поддержит Россию, с Англией удастся договориться о разделе Турции; а также в неверии в возможность достижения согласия извечных врагов  Англии и Франции, направленного против России
 5.1.4. Стремление Англии, Франции, Австрии и Пруссии вытеснить Россию с Востока, не допустить ее проникновения на Балканы.

5.2. Поводом к войне стал спор между православной и католической церквями за право контролировать христианские святыни в Палестине. За православной церковью стояла Россия, а за католической  Франция.
 
5.3. Этапы военных действий.
  5.3.1. Русскотурецкая война (май  декабрь 1853 г.). Русская армия после отклонения турецким султаном ультиматума о предоставлении русскому царю права покровительствовать православным подданным Османской империи, заняла Молдавию, Валахию и успешно теснила турок за Дунаем. Кавказский корпус, отразив турецкий натиск, также перешел в наступление. Огромного успеха добилась черноморская эскадра, которая в ноябре 1853 г. под командованием П.С. Нахимова в сражении у Синопа уничтожила турецкий флот.
  5.3.2. Начало войны России с коалицией европейских стран (весналето 1854 г.) Нависшая над Турцией угроза поражения подтолкнула европейские страны к активным антирусским действиям, что придало локальной войне общеевропейский характер. В марте Англия и Франция заключили союз против России и вступили в войну на стороне Турции. К ним присоединилось и Сардинское королевство. Эскадры союзников обстреляли русские укрепления на Аланских островах в Балтийском море, на Соловках в Северном море, на Кольском полуострове, в ПетропавловскеКамчатском, в Одессе, Николаеве, Керчи на Черном море. Австрия, угрожая России войной, двинула свои войска к границам Дунайских княжеств, что вынудило русские армии оставить Молдавию и Валахию. 
  5.3.3. Оборона Севастополя и завершение войны. В сентябре 1854 г. англофранцузская армия высадилась в Крыму, который превращался в главный театр войны. Русская армия, возглавляемая генералом А.С. Меншиковым, потерпела поражение на р. Альма и оставила Севастополь беззащитным. Оборону морской крепости России, после затопления парусного флота в севастопольской бухте, взяли в свои руки моряки во главе с адмиралами В.А. Корниловым, П.С. Нахимовым и В.И. Истоминым, погибшими под обстрелами. В первых числах октября 1854 г. началась героическая оборона города, который был взят союзными войсками лишь 27 августа 1855 г.
В то же время русские войска вели успешные военные действия на кавказском фронте, где одержали крупные победы и в ноябре 1855 г. захватили крупнейшую турецкую крепость Карс. Однако с падением Севастополя исход войны был предрешен и в марте 1856 г. в Париже начались мирные переговоры.

5.4. Условия Парижского мирного договора. 
  5.4.1. Россия теряла Южную Бессарабию с устьем Дуная, а Карс возвращался Турции в обмен на Севастополь. 
  5.4.2. Россия лишалась права покровительствовать христианам Османской империи.
  5.4.3. Черное море объявлялось нейтральным и Россия теряла право иметь там военный флот и укрепления. Таким образом она разоружалась на южном направлении, уменьшались ее возможности в решении восточного вопроса.
  5.4.4. Устанавливалась свобода плавания по Дунаю, что еще больше открывало Балканский полуостров экономическому и политическому проникновению европейских стран, наносило ущерб России.

5.5. Причины поражения России.
  5.5.1. Экономическая и техническая отсталость, которая особенно проявлялась в вооружении и транспортном обеспечении русских армий.
  5.5.2. Бездарность русского высшего сухопутного командования, добивавшегося чинов и званий за счет интриг, лести и бездумного подчинения указаниям свыше.
  5.5.3. Дипломатические просчеты, приведшие Россию к изоляции и войне с коалицией Англии, Франции, Турции, при враждебном отношении Австрии и Пруссии. Очевидное неравенство сил.
 
 6. ИТОГИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ. 

6.1. В начале правления Николая I Россия сумела приобрести ряд территорий на Востоке и расширить сферы своего влияния.

6.2. Подавление революционного движения на Западе принесло России печальную славу "жандарма Европы", но в то же время не отвечало ее национальным интересам.

6.3. Поражение в Крымской войне вскрыло всю отсталость России, гнилость ее самодержавнокрепостнического строя, выявило ошибки во внешней политики, цели которой не соответствовали возможностям страны.

6.4. Это поражение стало решающим и непосредственным фактором подготовки и осуществления отмены крепостного права в России.

6.5. Героизм и самоотверженность русских солдат в годы Крымской войны остались в памяти народа и оказали влияние на развитие духовной жизни страны.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Какие факторы оказывали влияние на внешнюю политику России 2ой четверти Х1Х в? Каковы ее особенности и основные этапы?
2. Проанализируйте Туркманчайский, Адрианопольский и УнкярИскелессийский договоры России с Ираном и Турцией. Покажите на карте территориальные изменения, осуществленные по этим договорам в пользу России. В какой степени они способствовали решению "восточного вопроса" в интересах России?
3. Расскажите о политике России по отношению к европейским странам. Какие ее шаги отвечали, а какие противоречили национальным интересам?
4. Каковы причины и основные этапы Крымской войны? Почему Россия оказалась в изоляции и воевала с коалицией европейских государств?
5. Расскажите о причинах поражения России в Крымской войне и ее историческом значении. Как изменилась роль России в "восточном вопросе" после войны?
6. Каковы условия Парижского договора, как они могли повлиять на внутреннюю и внешнюю политику России?

ЛИТЕРАТУРА

Адрианопольский мир // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Венгерский поход русской армии в 1849 н. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Восточный вопрос во внешней политике России кон. XVIII  нач. XX вв. / Под ред. Н.С. Киняпиной. М., 1977. 
Грибоедов А.С. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
История России с древнейших времен до1861 г. ( под ред. Н.И. Павленко) М., 1996.
Киняпина Н.С. Внешняя политика России первой половины XIX в. М., 1963. 
Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М., 1993. 
Платонов С.Ф. Лекции по русской истории. М., 1993. 
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991. 
Российская дипломатия в портретах / Под ред. А.В. Игнатьева. М., 1992. 
 Тарле Е.В. Крымская война. М., 1996.
 Шеремет В.И. Турция и Адрианопольский мир 1829 г.М., 1975.


ТЕМА 36. КУЛЬТУРА РОССИИ ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ ХIХ В.

Несмотря на заметное отставание России от передовых европейский держав в экономическом и социальнополитическом развитии, в некоторых областях культуры она даже опережала их. 

1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА

1.1. Социальноисторические условия. 
  1.1.1. Общественная мысль. Первая половина XIX в. была для России переломной эпохой, насыщенный важными социальнополитическими процессами, вызвавшими небывалый подъем общественной мысли (подробнее см. тему 32 "Движение декабристов" и тему 34 "Общественное движение второй четверти XIX в."). "Брожение умов", охватившее всю страну оказало огромное влияние на развитие культуры. Эстетическая и политическая мысль необычайно приблизились друг к другу, значительно возросла социальная значимость всех областей культуры, все чаще выполнявшей агитационнопропагандистские функции. 
  1.1.2. Заметное влияние на развитие всех областей культуры оказала Отечественная война 1812 г., вызвавшая подъем национального самосознания.

1.2. Основные тенденции.
  1.2.1. Усиление социальнополитической роли культуры, ее воспитательной и агитационнопропагандистской функций обусловили тенденцию ко все более полной регламентации государством развития всех ее областей.
  1.2.2. Общая демократизация культуры способствовала росту числа разночинцев среди ее деятелей и расширению сферы художественного творчества.
  1.2.3. Особенности социальнополитического развития России обусловили одновременное развитие двух взаимосвязанных и в то же время противоречивых тенденций. С одной стороны, культура социальной верхушки общества все больше отрывалась от чуждых ей интересов народа. С другой стороны, рос интерес общества к народной культуре, под влиянием которой были созданы лучшие художественные произведения эпохи. Таким образом, при сохранении и углублении разрыва между элитарной и народной формами культуры наблюдался их синтез.

2. ОБРАЗОВАНИЕ И ПРОСВЕЩЕНИЕ

Образование попрежнему было привилегией господствующего класса, оставаясь труднодоступным для представителей средних социальных слоев и практически недоступным для представителей низших сословий.

2.1. Государственная политика в области образования. Органы государственного управления образованием. Потребности экономического развития страны вынуждали правительство расширять сферу образования. Для организации просветительских учреждений и управления ими в 1802 г. было создано Министерство народного просвещения (с 1817 г.  Министерство духовных дел и народного просвещения). 
Изданное в 1803 г. Положение об устройстве учебных заведений предусматривало создание 4хступенчатой бессословной системы образования: приходские школы, уездные училища, гимназии, университеты. На практике изменения коснулись только системы высшего образования, для развития начального и среднего образования ничего сделано не было, их сеть росла крайне медленно. В соответствии с Уставом учебных заведений 1828 г. учреждалась 3хступенчатая система образования, находящаяся под сильным полицейским и церковным контролем: для детей "самых нижних состояний" (кроме крепостных крестьян) предназначались приходские училища; для детей городских "обывателей"  уездные училища, а для детей дворян  гимназии.

2.2. Система образования. К середине XIX в. сеть низших и средних учебных заведений оставалась неразвитой.
  2.2.1. Начальная школа. Для крепостных крестьян не было создано никаких государственных учебных заведений, лишь единицы из них могли научиться грамоте у местного дьячка. В начале века для государственных крестьян начали открывать приходские школы с программой обучения на 1 год, в которой преобладали богословские предметы. К 1854 г. в стране насчитывалось около 2,5 тысяч приходских школ с числом учащихся около 100 тысяч. Программа уездных училищ для мещан была несколько шире, но в ней также преобладали богословские предметы.
  2.2.2. Средняя школа. В соответствии с "Уставом учебных заведений, подведомственных Университетам" (1804) во всех губернских городах планировалось открытие гимназий для выпускников уездных и других училищ независимо от социального происхождения. Устанавливался 4хлетний курс обучения с достаточно широкой программой (иностранные языки, география, история, математика, статистика, коммерческие и "изящные" науки и т.п.). Количество гимназий росло крайне медленно, в 1809 г. их было всего 32. По уставу 1828 г. гимназии, курс обучения в которых увеличился до 7 лет, стали закрытыми учебными заведениями для детей дворян. Для них же открывались кадетские училища; попрежнему практиковалось частное и домашнее обучение, в программу которого входило в основном обучение иностранным языкам, хорошим манерам, музыке, танцам.
2.2.3. Значительно большие успехи были достигнуты в области высшего образования.
 Либеральные реформы. В начале века система высшего образования, которую в большей степени затронул "либеральный" дух реформ Александра I, переживала заметный подъем. Значительно возросла сеть высших учебных заведений. Были открыты Дерптский, Виленский, Казанский и Харьковский университеты; Главный педагогический институт в Петербурге (с 1819 г.  университет); Царскосельский (Александровский) лицей; Демидовский лицей в Ярославле, Ришельевский лицей в Одессе и ряд других высших учебных заведений. Университетский устав 1804 г. предоставлял университетам значительную автономию: ректор и его помощники избирались советом профессоров, университеты становились центрами просветительной деятельности, ведали училищами своего округа, цензурой над печатью. 
 Усиление политической реакции после Отечественной войны 1812 г. отразилось и на положении высшей школы. Автономия университетов была ограничена, над высшей школой устанавливался постоянный контроль. Циркуляр Александра I объявил главной задачей университетов воспитание в студентах "верных подданных государя и верных сынов православной церкви"; 
Николай I еще более ужесточил борьбу с "крамолой". Университетский устав 1835 г. полностью уничтожил автономию и четко регламентировал все стороны университетской жизни, для контроля над которой учреждалась должность попечителя учебного округа; была введена высокая плата за обучение. В конце 40х годов преподавание философии было включено в курс богословия.
  Но развитие российской школы продолжалось. Был открыт еще один университет  в Киеве (1834). Под воздействием необходимости возникали новые технические учебные заведения: Петербургский практический технологический институт (1828), Московское ремесленное училище (будущее МВТУ им. Н.Э. Баумана) (1830), институт гражданских инженеров (1842), высшая ГороГорецкая сельскохозяйственная школа (1840) и т.д. Они получили статус вузов позже, но уже тогда готовили специалистов высшей квалификации. В 1835 г. при Министерстве юстиции было создано Правовое училище.
  Николай I прекрасно понимал значение педагогического образования, уделяя ему особое внимание. Университетский устав 1835 г. при всей его реакционности способствовал развитию сети учительских институтов, увеличивших курс до 4х лет.
 Общие итоги. К началу 60х годов в Российской империи насчитывалось 8 университетов и ряд других высших учебных заведений: Технологический институт в Петербурге; Институт инженеров путей сообщения, Горный и Межевой институты, Высшее техническое училище в Москве; Нежинский лицей и др. Несмотря на предпринятые правительством Николая I жесткие меры, в некоторых университетах сохранились демократические традиции, особенно сильны они были в Московском университете. Стремление к преобразованиям получали некоторые даже выпускники таких закрытых учебных заведений как Правовое училище.

2.3. Крайне медленно развивалось женское образование, начало которому было положено в предыдущем столетии. Для дворянок существовало несколько закрытых "институтов" (школ), частные и государственные благородные пансионы. В Петербурге и Москве были созданы школы для девиц "оберофицерского звания", в 30е годы были открыты школы для дочерей гвардейских солдат и матросовчерноморцев. В 1858 г. в Петербурге была открыта первая женская гимназия  Мариинская. 
Основная масса женщин попрежнему была лишена возможности получить даже начальное образование.

2.4. Внешкольное просвещение. Неразвитость государственной системы общего образования, с одной стороны, и растущие духовные потребности народных масс, с другой, обусловили распространение традиций самообразования среди всех слоев населения. Росло число частных библиотек, были образованы библиотеки гимназий, уездных училищ; "грамотеи" и любители книг стали появляться даже среди крепостного крестьянства. В 1830 г. был издан циркуляр об открытии публичных библиотек во всех губернских городах России (к середине столетия было открыто 39 библиотек). Организовывались публичные лекции, пользовавшиеся большой популярностью. 

2.5. Цензура. После ослабления цензуры при Александре I, цензурный устав, принятый в 1826 г., прозвали "чугунным" за его жесткость. В 1848 г. для постоянного цензурного надзора "за духом и направлением" российской литературы и периодической печати был создан секретный ("бутурлинский") комитет.

3. НАУКА

Развитие производства, начавшийся в стране промышленный переворот, расширение внешних и внутренних экономических связей и преобладание рациоаналистического мировоззрения способствовали активизации научной мысли.

3.1. Потребности растущего производства обусловили опережающие темпы развития естественных наук. 
  3.1.1. Большой вклад в развитие географической и этнографической наук внесли русские путешественники. В ходе первой русской кругосветной экспедиции под командованием Н.Ф.Крузенштерна и Ю.Ф.Лисянского (18031806) были изучены и сделаны съемки островов Тихого океана, побережья Китая, острова Сахалин, полуострова Камчатка. Экспедицией Ф.Ф.Беллинсгаузена и М.П.Лазарева (18191821) были открыты Антарктида и многочисленные острова. Богатейшие сведения об островах Тихого и Ледовитого океанов, Аляске, Сахалине, побережье Кореи и др. территориях были собраны русскими путешественниками Г.И.Невельским, Е.В.Путятиным, В.М.Головниным и другими.
  3.1.2. Мировую известность приобрела русская математическая школа. Открытая в 1826 г. Н.И.Лобачевским неевклидова геометрия радикально изменила научные представления о пространстве. Большой вклад в изучение прикладной математики внес П.Л.Чебышев. М.В.Остроградский проводил исследования в области математической физики, аналитической и небесной механики.
  3.1.3. Интенсивные теоретические и прикладные исследования обусловили возникновение новых отраслей научных знаний, в том числе смежных. В.В.Петров заложил основы электрохимии и электрометаллургии, П.П.Аносов  основы металлографии.
  3.1.4. Химическая наука развивалась в тесной связи с промышленным производством. Химик Н.Н.Зинин разработал технологию синтеза анилина, употреблявшегося в текстильной промышленности в качестве закрепителя красок.
  3.1.5. Выдающийся астроном Я.Струве создал в 1839 г. в Пулкове (под Петербургом) образцовую астрономическую обсерваторию.
  3.1.6. Значительных успехов достигла медицина. Н.И.Пирогов заложил основы военнополевой хирургии. Он первый применил при операциях эфирный наркоз и антисептические средства, ввел неподвижную гипсовую повязку, мировую известность получил его атлас "Топографическая анатомия". А.М.Филомафитский разработал теорию переливания крови. 

3.2. Техника. Растущая связь науки с производством способствовала созданию новых областей техники, разработке и внедрению новых технических средств. Физик Б.С.Якоби построил первый практически пригодный электромотор; открыл гальванопластику, с помощью которой в его мастерской производили медные барельефы для Исаакиевского собора, Эрмитажа и Большого театра. 
Инженер П.Л.Шиллинг создал первый электромагнитный телеграф, соединивший Петербург и Кронштадт.
Крепостные мастера отец и сын Черепановы построили первую железную дорогу и машину для нее с паровой тягой.

3.3. Гуманитарные науки. Развитие рационалистического мышления и активизация общественного движения вызвали интенсивное развитие гуманитарных наук и всплеск интереса к ним.
  3.3.1. Большой шаг вперед сделала историческая наука, характерной особенностю которой становится тяготение к созданию обобщающих трудов по истории Росии. В этих трудах отразилась борьба различных общественнополитических направлений. Дворянская историческая наука представлена трудами М.П.Погодина и Н.Г.Устрялова. Апологетикой самодержавия проникнута опубликованная в начале века 12титомная "История государства Российского" Н.М.Карамзина. 
Труды С.М.Соловьева, в первую очередь его "История России с древнейших времен" в 29 томах, положили начало становлению и росту новой русской исторической науки.
Идеи скептической школы развивал в своих лекциях и статьях М.Т.Каченовский. Исходя из представления о том, что каждый народ неизбежно переживал "баснословный период", Каченовский подвергал сомнению достоверность многих ранних письменных источников; "Историю" Карамзина он считал примером ненаучного подхода к источникам. 
Расширение сферы исследований привело к возникновению новых направлений: Т.Н.Грановский основал русскую медиевистику, О.М.Бодянский  славяноведение.
  3.3.2. В начале XIX в. зарождается отечественная фольклористика. В 1804 г. К.Даниловым был издан первый русский сборник фольклора "Древние российские стихотворения". Большую роль в сборе и популяризации фольклорного материала сыграло Общество любителей российской словесности, созданное в 1811 г. при Московском университете. Систематическое изучение народного творчества началось в 3040х годах. Один из первых русских фольклористов П.В.Киреевский привлек к собирательской работе многих известных литераторов, среди которых Н.В.Гоголь, А.В.Кольцов, П.И.Якушкин, А.С.Пушкин и др. В подготовленном для печати собрании материалов Киреевский стремился представить все жанры народного творчества, воссоздать канонический вариант каждой песни. Значительная часть этого собрания была опубликована лишь в XX в. В.И.Даль отдал работе над "Толковым словарем живого великорусского языка" более 50 лет. Большой вклад в сбор фольклорного материала внесли также братья И.С. и К.С. Аксаковы, А.Н.Афанасьев, Н.Н.Рыбников. Интенсивное развитие фольклористики способствовало обогащению "высокой" культуры традициями народного творчества. 
  3.3.3. Отечественная филология получила развитие в трудах А.Х. Востокова, И.И. Срезневского, С.П. Шевырева, К.С. Аксакова и др. 
  3.3.4. Философия. Под влиянием западноевпропейской философской мысли, идейного наследия русских просветителей и декабристов формировалась отечественная философия, тесно связанная с общественнополитическим движением. Большой вклад в ее развитие внесли известные общественные деятели П.Я.Чаадаев, славянофилы А.С.Хомяков, братья И.В. и П.В. Киреевские и многие другие.
  3.3.5. Основоположником научной педагогики в России стал К.Д.Ушинский. В основу его педагогической системы были положены идеи демократизации образования и "народности" воспитания. Активно боролся с традиционной системой воспитания и Н.И.Пирогов.

3.4. Широкой пропаганде научных знаний и демократизации науки в России способствовало создание разнообразных научных обществ. В первой половине XIX в. были созданы Географическое, Минералогическое, Математическое общества и Общество любителей российской словесности.

3.5. Символом признания важной общественной роли науки стало учреждение в 1831 г. при Петербургской АН Демидовских премий, которые выдавались в 183265 гг. за лучшие опубликованные труды по науке, технике, искусству и считались в России наиболее почетной научной наградой. 

4. ЛИТЕРАТУРА

В первой половине XIX в. литература занимала особое положение в системе духовной культуры, ее тематика и содержание в значительной степени определялись общественнополитической жизнью России. В развитии литературы наиболее ярко проявились начавшиеся процессы демократизации культуры и синтеза ее элитарной и народной форм. 

4.1. Основные особенности. 
  4.1.1. Формировавшаяся в условиях начавшегося кризиса крепостнической системы и подъема национального самосознания отечественная литература первой половины XIX в. характеризовалась следующими отличительными чертами: высокими гуманистическими идеалами, необычайной политической заостренностью, гражданственностью, пропагандой освободительных идей и поиском социальной справедливости. 
  4.1.2. Большое влияние на развитие русской литературы оказала Отечественная война 1812 г., вызвавшая национальнопатриотический подъем как в народных массах, так и в кругах прогрессивной дворянской и разночинной интеллигенции. Патриотические настроения и тема войны нашли отражения в ряде басен И.А.Крылова,в стихах и прозе Д.В.Давыдова, Ф.Н.Глинки и других авторов.

4.2. Стилевые направления. Несмотря на сравнительно небольшой промежуток времени, литература этого периода отличается разнообразием стилей.
  4.2.1. В начале XIX в. сохранились лишь отдельные черты классицизма, подошедшего к своему упадку. Влияние этого направления прослеживается в одах Г.Р.Державина и Н.М.Карамзина, в раннем творчестве В.А.Жуковского и А.С.Пушкина.
  4.2.2. Зародившийся на исходе XVIII столетия сентиментализм просуществовал недолго. Его характерные черты (сентиментальная идеализация действительности, чувствительность, внимание к личности человека, его внутреннему миру, душевным переживаниям) наиболе ярко проявились в творчестве Н.М.Карамзина.
4.2.3. Романтизм начал формироваться накануне Отечественной войны и развивался в значительной степени под ее влиянием. Русский романтизм не был единым направлением. 
 Основоположником пассивносозерцательного романтизма стал В.А.Жуковский. Его поэзия отражеает внутренний мир человека, его мимолетные переживания; отличается мелодичностью, психологизмом, глубоким лиризмом ("Невыразимое", "Сельское кладбище" и др.). Жуковский один из первых профессиональных поэтов создал подлинно народную балладу в русском простонародном стиле ("Людмила").
 В творчестве К.Ф.Рылеева, В.К.Кюхельбекера, А.А.БестужеваМарлинского проявилось гражданское, революционное направление романтизма, характеризующееся призывом к борьбе за освобождение народа от крепостничества. Романтизм оказал влияние на раннее творчество А.С.Пушкина и М.Ю.Лермонтова.
  5.2.4. Реализм. Во второй четверти XIX в. зарождается русский реализм, характеризующийся отражением реальной жизни различных социальных слоев России; истинной, а не показной (так называемой "сарафанной") народностью; широкой постановкой социальных и нравственных проблем. Формирование и расцвет русского реализма в первой половине XIX в. связаны с творчеством А.С.Грибоедова ("Горе от ума"), А.С.Пушкина ("Евгений Онегин", "Капитанская дочка", "История села Горюхина" и др.), М.Ю.Лермонтова ("На смерть поэта", "Герой нашего времени"), Н.В.Гоголя ("Мертвые души", "Ревизор", сборник повестей "Миргород"), показавших истинный нравственный облик современного им общества. В произведениях Пушкина ("Повести Белкина") и Гоголя ("Шинель") впервые в русской литературе прозвучала тема "маленького человека". Несмотря на очевидный вклад Пушкина, Гоголя и Лермонтова в развитие реализма, их творчество неправомерно ограничивать рамками этого направления.
 А.С. Пушкин  поэт, писатель, публицист, с именем которого связано начало "золотого века" русской литературы. Им созданы произведения самых разных жанров, предназначенные для представителей всех социальных слоев и возрастов. Широта тематического и жанрового диапазона его творчества, изысканность и вместе с тем простота языка, стали причинами противоречивых характеристик Пушкина: одни называют его "истинно народным поэтом", другие  "писателемаристократом". В действительности он удачно совмещал в себе и то и другое. Основанный Пушкиным журнал "Современник" сыграл важную роль в развитии литературы и литературной критики. Работая над созданием "Истории Пугачевского бунта", писатель внес большой вклад в развитие исторической науки. 
 Глубоко самобытно творчество Н.В. Гоголя, также отличающееся тематическим и жанровым разнообразием. Получив известность как автор проникнутых лирическим романтизмом "малороссийских повестей" "Вечера на хуторе близ Диканьки", Гоголь вскоре стал мастером реалистической прозы, призывавшим писателей изображать "вседневное и действительное". Позже стремление "к улучшению в себе духовного человека" привело Гоголя к увлечению богословием. Его духовные искания нашли отражение в "Выбранных местах из переписки с друзьями"  самом полемическом произведении Гоголя, в котором он выражает веру в мессианскую роль России, основанную на верности идеалам православия, и призывает каждого к нравственному совершенствованию во имя процветания государства. 
 В 4050е годы XIX в. начали свой творческий путь знаменитые писатели, творчество которых достигло своего расцвета во второй половине столетия (Н.А.Некрасов, И.С.Тургенев, М.Е.СалтыковЩедрин, Ф.М.Достоевский, Л.Н.Толстой). 

5.3. Литературные журналы. В 40х годах большую популярность приобрели разнообразные литературные журналы. Возникли журналы для читателей различных слоев и групп общества ("Чтение для солдат", "Журнал для чтения воспитанникам военноучебных заведений" и др.). Отражавшие развитие общественнополитической мысли и борьбу различных ее направлений, эти журналы приобрели громадное значение в духовном развитии русского общества. 
  5.3.1. Выдающуюся роль в общественном движении и в развитии русской литературы сыграли журналы "Отечественные записки" и "Современник", объединявшие представителей демократического движения и писателейреалистов. Большая заслуга в развитии демократического направления в русской публицистике принадлежит В.Г.Белинскому и А.И.Герцену.
  5.3.2. Журналы "Москвитянин" и "Библиотека для чтения", а также газета "Северная пчела" объединяли представителей консервативного направления. Их издатели (М.П.Погодин и С.П.Шевырев; Ф.В.Булгарин и Н.И.Греч, а также О.И.Сенковский) отстаивали идею благотворности самодержавия и вели борьбу с демократическим направлением в литературе. 

5.4. Устное народное творчество первой половины XIX в. в значительной степени развивалось под влиянием Отечественной войны 1812 г. Широкое распространение получили солдатские песни и рассказы о войне, о партизанском движении, о М.И.Кутузове, М.И.Платове и др. Дальнейшее развитие получила антикрепостническая тематика.
Народное творчество оказало большое влияние на творчество многих русских писателей и поэтов ("Людмила" В.А.Жуковского, "Ермак" К.Ф.Рылеева, "Песнь о вещем Олеге" А.С.Пушкина и др.). 

6. ИЗОБРАЗИТЕЛЬНОЕ ИСКУССТВО

Изобразительное искусство XIX в. отличается динамизмом, разнообразием художественный стилей, школ и направлений, ростом широкого общественного интереса ко всем видам искусства. 

6.1. Основные особенности.
  6.1.1 В первой половине XIX в. резко усилилась государственная регламентация изобразительного искусства. В 1802 г. был принят новый устав Академии художеств, который узаконил ее главенствующую роль во всех сферах художественной жизни. Деятельность Академии способствовала расцвету классицизма, ставшего официальным направлением в искусстве, и препятствовала развитию других направлений, зачатки которых появились уже в начале столетия. К середине века Академия превратилась в консервативное учреждение, насаждавшее казенное, отвлеченное от жизни искусство, активно противостоящее демократическим тенденциям в художественной жизни России. С 1843 г. президентами Академии назначались только лица императорской фамилии, а в 1859 г. она была передана в ведение Министерства Императорского двора. 
  6.1.2. Активный творческий поиск обусловил смешение жанров и направлений, особенно ярко проявившееся в живописи.

6.2. Живопись. 
  6.2.1. Художественные направления Официальное направление отечественного изобразительного искусства первой половине века  классицизм сохранял свой прогрессивный характер. Неоспоримыми достоинствами академического классицизма были глубокое знание европейской культуры прошлого, прекрасное владение рисунком, мастерство в создании композиции. 
Но передовые тенденции в развитии изобразительного искусства в этот период были связаны со становлением новых направлений  романтизма и реализма.
6.2.2. Жанры. XIX в. стал периодом взлета отечественной живописи. Развитие получили как традиционные, так и новые жанры, характерным явлением стало смешение жанров.
 Ведущим жанром попрежнему оставался портрет. Расцвет портретной живописи связан с поиском новых принципов художественного творчества и распространением в России романтизма, выступившего против свойственной классицизму чрезмерной регламентации искусства и провозгласившего свободу творческого самовыражения художника. Романтизм присущ портретам художников О.А.Кипренского (ему принадлежит один из лучших прижизненных портретов А.С.Пушкина), В.А.Тропинина "Кружевница", "Портрет сына"), К.П.Брюллова ("Автопортрет", портрет поэта В.А.Жуковского).
Важной особенностью портретной живописи становится развитие "жанровой" тенденции (включение элементов бытового жанра), хорошо заметной в портретах В.А.Тропинина.
 Самым "высоким" в Академии считался исторический жанр. Лучшими произведениями этого жанра стали работы Ф.А.Бруни ("Медный змий"), К.П.Брюллова ("Последний день Помпеи"). Эти картины являются яркими образцами академического искусства, но в них уже просматриваются элементы романтизма. Особое место в историческом жанре занимает монументальное полотно А.А.Иванова "Явление Христа народу". Исполненное с соблюдением основных норм классической живописи, оно совмещает идеалы романтизма и реализма.
 Родоначальником отечественного бытового жанра ("жанровой живописи") стал А.Г. Венецианов. Его картины "Жатва", "Спящий пастушок", "На пашне" поэтизируют жизнь простого русского народа. Традиции Венецианова продолжил П.А. Федотов. В его картинах "Сватовство майора", "Свежий кавалер" и других нашли воплощение элементы критического реализма. 
 Существенное влияние на формирование русского пейзажа оказал романтизм. Духом романтизма проникнуты поздние работы С.Ф.Щедрина  первого русского художника, начавшего работать на открытом воздухе (пленэрная живопись). Эти традиции были продолжены в пейзажах А.А.Иванова. Характерной особенностью пейзажей Щедрина и Иванова является наличие элементов бытового жанра. 

6.3. Дальнейшее развитие получило графическое искусство.
  6.3.1. Важное место в художественной культуре России занимал натурный и композиционный рисунок (А.П.Лосенко, А.И.Иванов, К.П.Брюллов). П.А.Федотов и А.Г.Венецианов достигли больших успехов в создании иллюстраций. Федотову принадлежит замечательная серия рисунков, в сатирической форме изображающих события "повседневной жизни". 
  6.3.2. В первое десятилетие XIX в. в России появилась литография, ставшая одним из распространенных видов тиражной графики (работы О.А.Кипренского, К.П.Брюллова, А.Г.Венецианова).
  6.3.3. Лубок. В XIX в. отдельные лубочнофольклорные приемы и образы стали распространяться на произведения профессиональной графики. К лубку нередко обращались А.Г.Венецианов. Большое распространение получила серия карикатурлубков И.И.Теребенева, высмеивающая Наполеона и его армию.

6.4. Скульптура. 
  6.4.1. Основные особенности. Скульптура развивалась в тесной связи с архитектурой, являясь неотъемлемой частью архитектурного декора или городских ансамблей. Это обусловило господство монументальнодекоративной скульптуры.
Тематические особенности в это период были связаны с преобладанием героических и национальнопатриотических тем, интерес к которым обострился после Отечественной войны 1812 г.: 14 лет работал над памятником Минину и Пожарскому в Москве на Красной площади И.П.Мартос, ему же принадлежит памятник Ломоносову в Архангельске; Ф.П.Толстой создал 21 медальон, с изображением сцен Отечественной войны 1812 г.; на порталах колоннады Казанского собора в Петербурге скульптором Б.И.Орловским были установлены статуи Кутузову и Барклаю де Толли.
  6.4.2. Художественные направления. 
 Академическая школа русской скульптуры первой половины XIX в. характеризуется господством классицизма и патриотическим пафосом (творчество Ф.Ф.Щедрина, И.П.Мартоса, С.С.Пименова, В.И.ДемутМалиновского, Ф.П.Толстого). 
 Элементы реализма появляются в скульптуре лишь в середине столетия (творчество Б.И.Орловского, П.К.Клодта). В работах П.К.Клодта заметно сильное влияние бытового жанра. К числу наиболее известных его работ относятся скульптурные группы на Аничковом мосту в Петербурге (знаменитые кони), памятник баснописцу И.А.Крылову в Летнем саду и статуя императора Николая I перед Исаакиевским собором.

6.5. Возрастание общественной роли искусства и художника нашло отражение в формировании широкого круга художественной интеллигенции, возникновении художественных обществ, росте популярности публичных выставок, основании художественных журналов, образовании широкой аудитории ценителей и покровителей искусства. Формировались богатейшие частные коллекции произведений искусства. В 1856 г. было положено начало коллекции П.М. Третьякова, ставшей основой будущей Третьяковской картинной галереи.

7. АРХИТЕКТУРА

Русская архитектура первой половины XIX в. является неотъемлемой составной частью общеевропейской архитектуры. В ее развитии проявились общие закономерности архитектурных процессов этого периода, переосмысленные в соответствии с традициями национального зодчества и особенностями переживаемого Россией исторического момента.

7.1. Основные особенности. 
  7.1.1. Первые три десятилетия XIX в. характеризовались небывалом размахом градостроительных работ в обеих столицах и губернских провинциальных городах. 
 В Петербурге завершилась планировка и формирование основных площадей  Дворцовой, Адмиралтейской, Сенатской.
 Интенсивное строительство ведется в Москве, сильно пострадавшей от пожара 1812 г.: перестраивается Красная площадь и благоустраивается вся территория вокруг Кремля; возникают новые площади на пересечении радиальных и кольцевых улиц; целые районы застраиваются особняками, восстанавливаются старые дома.
 Изменялся облик губернских городов, в которых создавались центральные городские площади; строились здания присутственных мест, торговые ряды.
  7.1.2. Большое значение в архитектуре приобрела общая композиция, популярным стало создание крупных архитектурных ансамблей: ансамбли Дворцовой и Сенатской площадей архитектора К.И.Росси; Манежной площади, созданный архитекторами Д.И.Жилярди (здание Университета) и О.И.Бове (здание Манежа); ансамбль Биржи на стрелке Васильевского острова архитектора Ж.Тома де Томона; Александровский сад у Кремлевской стены и ансамбль Театральной площади, созданные О.И Бове и т.д.
  7.1.3. Синтез архитектуры и скульптуры. Создание крупных архитектурных ансамблей обусловило необычайно тесную связь архитектуры со скульптурой. Возникают своеобразные творческие содружества архитекторов и скульпторов: архитектор А.Д.Захаров работал со скульпторами Ф.Ф.Щедриным, С.С.Пименовым, И.В.ДемутМалиновским; Пименов и ДемутМалиновский также постоянно сотрудничали с К.И.Росси и А.Н.Воронихиным.

7.2. Стилевые направления русской архитектуры в целом соответствовали особенностям развития западноевропейской архитектуры, что свидетельствует о формировании единства общеевропейских культурных процессов.
  7.2.1. Ампир. Как и во всех европейских странах, в России первой трети XIX в. господствовал архитектурный стиль ампир, завершивший развитие архитектуры классицизма. Ампир опирался на художественное наследие Древней Греции и императорского Рима, его отличали монументальные формы, обилие декоративных украшений и военной эмблематики (воинские доспехи, лавровые венки, орлы и т.п.). В России ампир стал выразителем идей независимости и величия русского государства и проявился как при создании крупных архитектурных ансамблей, так и при возведении отдельных зданий. Крупнейшими мастерами ампира в России были А.Н.Воронихин (Казанский собор и Горный институт в Петербурге), А.Д.Захаров (здание Адмиралтейства), К.И.Росси (Дворцовая и Сенатская площадь, Михайловский дворец), О.И.Бове и Д.И.Жилярди.
  7.2.2. Эклектика. В результате интенсивного поиска новых художественных путей во второй трети XIX в. ампир уступил место новому направлению в архитектуре  эклектике (от греч. "выбирающий"). Данное направление характеризуется произвольным соединением элементов различных стилей (иногда его называют также "бесстилие" или "многостилие"). Ориентация на свободу творческого выбора сближает его с романтизмом. Наиболее яркими образцами эклектики в русском зодчестве являются Исаакиевский собор архитектора А. Монферрана, сочетающий классицизм с элементами итальянского Ренессанса и храм Христа Спасителя, сооруженный по проекту родоначальника эклектичного "руссковизантийского" стиля архитектора К.А. Тона. 

8. ТЕАТР

В первой половине XIX в. значительно возросло влияние театра на духовную жизнь российского общества. 

8.1. Основные тенденции. В развитии театрального искусства в этот период проявились две основные тенденции:
 освобождение от европейского влияния, достаточно заметного в XVIII в., и укрепление национальных традиций;
 отход от традиций классицизма и сентиментализма и становление романтизма и реализма.
 
8.2. Профессиональный драматический театр. В театральном искусстве ведущее место окончательно занял профессиональный театр. Рост интереса к театральному искусству и формирование широкой аудитории его поклонников способствовали возникновению новых театров. Именно в это время были основаны два знаменитых драматических театра: Малый в Москве (1824 г.) и Александринский в Петербурге (1832 г.).
  8.3.2. В постановках Малого театра, который А.И. Герцен назвал "высшей инстанцией для решения жизненных вопросов", в этот период органично сочетались два направления., крупнейшим мастером романтизма был П.С.Мочалов, прославивший себя игрой в пьесах Шиллера и Шекспира. Основоположником реализма стал великий русский актер М.С.Щепкин, начавший свою артистическую деятельность в домашнем крепостном театре, вольную получил уже будучи известным актером. О Щепкине А.И.Герцен писал: "Он создал правду на русской сцене, он первый стал не театрален на театре".
  8.2.3. На сцене Александринского театра реалистические традиции развивал замечательный актер А.Е.Мартынов. До завершения перестройки Большого Петровского театра в 1836 г. на сцене Александринского театра шли также оперы, водевили и балетные постановки.

8.3. Репертуар. Развитию русского театра в значительной степени способствовали успехи отечественной драматургии. Ведущее место в репертуаре драматических театров занимали произведения на патриотическую тематику, рекомендуемые дирекцией императорских театров (пьесы Н.В.Кукольника и Н.А.Полевого). В то же время большой популярностью пользовались постановки по произведениям Н.В.Гоголя, А.С.Грибоедова, А.С.Пушкина, способствовавшие утверждению в театральном искусстве реалистических традиций.

9. МУЗЫКА

Музыкальное искусство развивалось в этот период в русле общих культурных процессов.

9.1. Основные направления. В XIX в. продолжали развиваться традиционные музыкальные направления (профессиональная светская, духовная и народная музыка), ведущее место среди которых заняла светская профессиональная музыка, опиравшаяся на многовековые традиции народного песенного творчества. 

9.2. Профессиональная светская музыка. 
  9.2.1. Дальнейшее развитие получила сформировавшаяся на исходе XVIII в. национальная композиторская школа, все больше освобождавшаяся от влияния немецкой, итальянской, французской школ.
 Композиторы А.А.Алябьев, А.Е.Варламов, А.Л.Гурилев создали замечательные произведения камерного жанра. С их именами связано рождение русского городского романса.
 М.И.Глинка заложил основы двух важных направлений отечественной оперной классики: народной музыкальной драмы ("Жизнь за царя") и сказочноэпического жанра ("Руслан и Людмила"). Ему принадлежит также "Патриотическая песня", ставшая государственным гимном России после распада СССР.
  9.2.2. Основные тенденции развития. 
 В первой половине XIX в. постепенно происходит утверждение национальных традиций в светской профессиональной музыке. Истинный ценитель и знаток народной музыки М.И.Глинка утверждал, что "создает музыку народ", а композиторы "только ее аранжируют". Глинка стремился сделать музыку широко доступной. В своих произведениях он обращался к русской, украинской, шотландской народной музыке; музыке народов Кавказа; использовал мелодии испанских народных танцев. По словам одного из зачинателей русского классического музыковедения В.Ф.Одоевского, с оперой Глинки "Иван Сусанин" ("Жизнь за царя"), названной великосветскими меломанами "мужицкой", "кучерской" музыкой, в истории европейского музыкального искусства начался "период русской музыки". 
 Наряду с укреплением национальных традиций происходило постепенное утверждение реалистических традиций. Большой вклад в утверждение реализма в русском музыкальном искусстве внес А.С.Даргомыжский, продолживший в музыке традиции Пушкина и Гоголя, обратившись к теме "маленького человека". Даргомыжский стал создателем русской сатирикокомической песни. Продолжив традиции Глинки в развитии оперной классики, он создал первую народнобытовую музыкальную драму (опера "Русалка" по одноименной поэме А.С. Пушкина). 

10. ИТОГИ 

10.1. Общие итоги. Русская культура первой половины XIX в. характеризуется исключительно высокими темпами развития всех ее областей, поиском новых художественных методов, сочетанием различных стилей, направлений и жанров, дальнейшим сближением с западноевропейской культурой при сохранении самобытного национального характера. Были сделаны выдающиеся открытия в науке и технике, имеющие международное значение. Многие шедевры русской литературы, живописи, музыки стали достоянием мировой культуры. Русская культура стала неотъемлемой частью общемировой, заняв во многих областях одно из ведущих мест в мире. 

10.2. Основные противоречия. В то же время сложный социальный фон, на котором развивалась отечественная культура первой половины XIX в. обусловил нарастание в ней к середине столетия противоречий, отразивших кризис российского общества. 
  10.2.1. С одной стороны, возрастание социальнополитической значимости и воспитательной роли литературы и искусства способствовало огосударствлению культуры. 
10.2.2. В то же время бурные исторические события периода, важнейшие из которых Отечественная война 1812 г., восстание декабристов и европейские буржуазные революции, способствовали ее общей демократизации. В тематике художественного творчества важное место стали занимать социальные проблемы. Расширился социальный состав творческой интеллигенции. 
  10.2.3. Несмотря на углубление пропасти между элитарной и народной формами культуры, наметилась тенденция их синтеза: творчество А.С.Пушкина и Н.В.Гоголя, М.И.Глинки и А.С. Даргомыжского впитало в себя многовековые традиции народной культуры, стало достоянием всего русского народа, а не только социальной верхушки общества. 

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. В чем заключаются основные противоречия культурных процессов Росии первой половины XIX в.?
2. В чем проявилась демократизация русской культуры в первой половине XIX в. и какое это имело значение?
3. Как Вы понимаете выражение "эстетические и политические взгляды максимально приблизились друг к другу"? Согласны ли Вы с ним?
4. Какие факторы обусловили быстрые темпы развития науки в этот период?
5. Согласны ли Вы с утверждением о том, что в первой половине XIX в. литература занимала доминирующее положение в системе духовной культуры? Обоснуйте.
6. Какое влияние оказала на развитие русской культуры Отечественная война 1812 г.?
7. Какую роль в развитии отечественного изобразительного искусства играла Академия художеств на протяжении первой половины XIX в. ?
8. Почему к середине XIX в. ведущим направлением в русском искусстве стал реализм? Каковы его характерные черты?
9.  Докажите, что в этот период происходит сближение "высокого" искусства и народного творчества.

ЛИТЕРАТУРА

1. Алпатов М.А. Русская историческая мысль и Западная Европа (XVIII первая половина XIX в.) М., 1985
2. История русского и советского искусства / Изд. 2е перераб. и доп. М., 1989. Гл. 9
3. Кондаков И.В. Введение в историю русской культуры. М., 1997.
4. Левандовский А.А. Время Грановского. У истоков формирования русской интеллигенции. М., 1990.
5. Познанский В.В. Очерки русской культуры первой половины Х1Х в. М., 1970. 
6. Стернин Г.Ю. Художественная жизнь России середины XIX в. М., 1991.
7. 1812 год в русской поэзии и воспоминаниях современников. М., 1987.





ТЕМА 37. СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОЕ 
РАЗВИТИЕ В 1860НАЧАЛЕ 1890Х ГГ.

1. ПРЕДПОСЫЛКИ И УСЛОВИЯ РАЗВИТИЯ ЭКОНОМИКИ

1.1. Освобождение крестьян сыграло огромную роль в высвобождении рабочих рук, оттоке значительной части населения из сельского хозяйства. В то же время сохранение общины, "привязывавшей" крестьян к земле, сдерживавшей отток рабочей силы, сдерживало рост социальной мобильности.

1.2. Социальнополитические реформы 18601870х гг., начавшихся с крестьянской реформы, сыграли огромную роль, создав правовые, социальные, культурные и пр. условия для социальноэкономического развития страны. Но влияние реформ не было однозначным. Неполнота и противоречивость преобразований деформировали капиталистическое развитие. 

1.3. Большое влияние оказывала проводившаяся во второй половине прошлого века экономическая политика правительства. В этот период экономикой (за исключением аграрной) руководили министры финансов. 
1.3.1. Программа деятельности М.Х. Рейтерна (18621878) легла в основу официального курса экономической политики, проводившегося вплоть до начала ХХ века. В соответствии с принципами этой программы России в условиях медленной эволюции отсталого сельского хозяйства, где значительную часть товарного сектора составляли помещичьи хозяйства, осуществлялась активная поддержка форсированного создания железнодорожной сети, новых отраслей тяжелой промышленности и кредитной системы с участием коммерческих банков. Государство выдавало льготные государственные заказы, кредиты, концессии, премии за некоторые произведенные изделия, напрямую участвовало в создании новых предприятий и банков. Необходимый для этого капитал привлекался при помощи государственных займов, размещавшихся за рубежом. Иностранные кредиторы, при этом, не имели возможность влиять на развитие российской индустрии и, тем более, контролировать ее, но и проценты по долга были высоки. Во второй половине XIX в. таким образом было получено 9/10 всех средств иностранного капитала, инвестированных в российскую промышленность..
1.3.2. Н.Х. Бунге (18811886), считавшийся "либеральным бюрократом", и И.А. Вышнеградский (18821892) продолжили линию Рейтерна, стимулируя ввоз иностранного капитала, а не товаров, готовили денежную реформу, накапливая золотой запас и реорганизуя внешний долг. В это время государственные займы как и раньше использовались для кредитов и инвестиций в крупномасштабное железнодорожное строительство, развернувшееся по всей стране.
При Вышнеградском усилилась политика таможенного протекционизма, проводившаяся государством в отношении тех промышленных изделий, которые начали производиться в России.

1.4. В стране не созрели социокультурные предпосылки, необходимые для процесса модернизации экономики, не сложилась "этика капитализма", в массовом сознании преобладали уравнительные, общинные настроения. 

2. СЕЛЬСКОЕ ХОЗЯЙСТВО

2.1. Экономическое развитие сельского хозяйства ускорилось после аграрной реформы. 
  2.1.1. Количественный рост. Во 6090 гг. XIX в. увеличилось производство всех видов сельхозпродукции. Сбор зерновых возрос в 1,7 раза; картофеля  в 2,5 раза, сахарной свеклы  почти в 20 раз. Посевные площади выросли на 40%. В связи с развитием промышленности и повышением спроса на сырье увеличилось производство технических культур (сахарной свеклы (почти в 20 раз), табака, льна, в Средней Азии и на Кавказе началось выращивание хлопчатника)
  2.1.2. Качественное развитие. Но увеличения сбора зерна достигалось не только экстенсивным путем  более, чем на 20% возросла урожайность.
Повысилась производительность труда, стало более частым использование удобрений и сельхозмашин (сенокосилок, веялок, сеялок, жнеек, конных грабель). Росла товарность (вывоз зерна увеличился в 5 раз). К 1890м гг. завершилось формирование всероссийского аграрного рынка  рынка сельскохозяйственной продукции.
Углублялась специализация районов в производстве сельскохозяйственных культур:
 товарное зерноводство развивалось в Центральном черноземном районе, Поволжье, Новороссии, на Украине и Северном Кавказе; 
 льноводство  в Центральном промышленном районе; 
 товарное скотоводство  на Севере и СевероЗападе, включая Прибалтику; 
 свекловодство  в некоторых районах Украины; 
 табаководство, фруктоводство и виноградарство  в Закавказье и Бессарабии.
  2.1.3. Постепенно менялась структура землевладения. 
В результате аграрной реформы 1861 г. крестьяне получили право собственности на свои наделы, но не стали полноценными собственниками земли  для этого они должны были выкупить свои наделы. Формально собственниками надельной земли являлись община, а на Западе империи, где не было поземельной общины  двор, которые, впрочем, также не могла продать или заложить свои "владения". В 1880е гг. государство постаралось усилить прикрепление крестьян к общине и предотвратить расслоение в деревне. Право выхода крестьянина из общины с единовременным внесением огромной суммы выкупных платежей было ограничено, а в 1893 г. отменено. 
Дворянское землевладение во второй половине XIX в. уменьшилось с 73 млн. дес. в 1870х гг. до 53 млн.  в начале ХХ века, помещикидворяне потеряли 27% своей земли. Ими было продано еще больше, но 60% такой земли купили также помещики, но более удачливые, хозяйственные и крупные. Созданный в 1885 г. Дворянский земельный банк, предлагавший помещикамдворянам льготные условия кредита, сдерживал, но не мог предотвратить быстрое сокращение дворянского землевладения. Продавали прежде всего мелкопоместные (до 100 дес.) дворяне, насчитывавшие в 60гг. XIX в. около половины помещиков. Средний размер их имения сократился в 2 раза, составляя в начале ХХ столетия всего 17 десятин.
В создании крупных (свыше 1000 дес.) частных хозяйств участвовали не только дворяне, но и разбогатевшие купцы, мещане и даже крестьяне. Недворяне владели к концу века 1/3 земли таких имений. 
Крестьянское землевладение. Несколько больше стали покупать мелкие крестьяне, индивидуально и общиной. В 1882 г. был создан Крестьянский земельный банк специально для продажи "лицам крестьянского сословия" государственной и помещичьей земли. В целом крестьянская частновладельческая земля увеличилась с 5 до 15 % площади частных земель, несколько выросла и площадь надельной земли собственности (139 млн. дес.  1/3 земельного фонда Европейской России). 
Около 80 млн. дес. по всей стране относилось к казачьим землям, 80% которой было закреплено за станицами и разделено на паи, находившиеся в пользовании станичников.

2.1.4. Иной была структура землепользования, поскольку больше половины своей земли помещики сдавали крестьянам в аренду крестьянам, страдавшим от малоземелья. В результате мелкие крестьянские и казацкие хозяйства использовали к концу века свыше 80% сельскохозяйственных земель Европейской России. За Уралом помещичьего хозяйства практически не существовало.

2.2. Отсталость российского сельского хозяйства. 
  2.2.1. Проблемы сельского хозяйства в целом. 
Прирост сельскохозяйственного продукта достигался как экстенсивным, так и интенсивным путем. Но возможности колонизации  освоения новых территорий, распашки новых земель в Центре  были в тот период уже ограничены, а интенсификация в условиях отсутствия техники, знаний и кредитов для крестьян развивалась крайне медленно.
  Производительность труда в аграрном секторе оставалась низкой, урожайность, хотя и немного повысилась за вторую половину прошлого века, была в несколько раз ниже, чем в Европе. Технический уровень изменился незначительно. В среднем техники и минеральных удобрений в конце прошлого века применялось (только в некоторых помещичьих хозяйствах) в десятки раз меньше, чем в развитых странах мира. 
Товарность сельского хозяйства возрастала, но этот процесс опережал рост производительности труда. За исключением зажиточных крестьян и некоторых середняков, большинство продавали часть хлеба, в котором сами нуждались, чтобы заплатить выкупные платежи и другие налоги.
В условиях практически неотчуждаемой общинной собственности не сложился земельный рынок, затруднено было внедрение интенсивных методов ведения крестьянского хозяйства.
  2.2.2. В крестьянском хозяйстве сохранялось малоземелье и чересполосица. Малоземелье даже увеличилось, так как с ростом крестьянского населения размер общинной земли остался прежним. Средний размер надела на душу мужского населения уменьшился с 4,8 дес. после реформы до 2,7 дес. к 1890м гг.
Поскольку на многих крестьянских наделах невозможно было произвести достаточно хлеба, чтобы прокормить семью, крестьяне были вынуждены брать в аренду землю помещиков. Не имея денег, крестьянин должен отрабатывал на "барской запашке" в счет арендной платы по нормативам 23 дес. за 1 дес. арендованной пашни. Такие отработки представляли собой полукапиталистическиеполуфеодальные формы экономических отношений: 
 полукапиталистические  так как речь шла формально об экономическом принуждении; 
 полуфеодальные  так как крестьяне оставались прикрепленными к земле и к общине, они были ограничены в возможностях уйти в город или предложить рабочие руки другому помещику, не было свободного рынка сельскохозяйственного труда, полноценного земельного рынка.
В результате к концу 1870х гг. возросло недовольство крестьян, обострился аграрный вопрос, ставший основой будущих общественнополитических потрясений. Периодически низкий уровень сельского хозяйства приводил в сложных климатических условиях к неурожаям. После голодных 1868, 187374, 1880 и др. годов, наступил страшный голод 18911892 годов, потрясший всю Россию.
  2.2.3. Капиталистическое развитие помещичьего хозяйства также не было свободным. 
Некоторые помещики пытались приспособиться к рыночным отношениям, превратить поместья в капиталистическое аграрное предприятие с наемным трудом, использовать машины, удобрения, прогрессивные технологии. Отдельные имения становились доходными предприятиями. 
Но даже самые передовые помещики применяли отработки и дешевый, но непроизводительный труд крестьянотработчиков, дополняя его на отдельных высокотехнологичных участках наемным трудом. Система землепользования, крестьянское малоземелье и прикрепление крестьян к общине и наделу делали неизбежным готовность крестьян к отработкам и предоставляли помещикам возможность получать рабочие руки без непосредственных затрат. В то же время структура помещичьего хозяйства, уровень технического развития, применявшиеся методы не позволяли владельцам имений полностью оказываться от такого труда. Крупное земельное хозяйство в большинстве районов России, основанное лишь на наемном труде, оказалось бы нерентабельным, так как производило бы хлеб по цене более высокой, чем цена продажи. Помещикам не хватало навыков предпринимательства, знаний, техники, денег для ее приобретения и оплаты наемных работников. В то же время, сочетание наемного труда, техники и отработок давало неплохие результаты. Лишь в период 1880х гг., когда снизились мировые цены на зерно, кризисные явления затронули такие хозяйства. 
Экономические результаты в имениях, где помещики пытались действовать лишь старыми методами, не желая приспосабливаться к рынку, были еще плачевнее. Такие хозяйства разорялись. Имения закладывались в банки (1870 г.  2,2% помещичьих хозяйств, 1895  более 30%), земля переходила к более удачливым дворянам, купцам или "капиталистым" крестьянам, не отказывавшимся, впрочем, от использования отработок.

2.2. Характер сельскохозяйственного развития. Теорию о двух путях развития капитализма в сельском хозяйстве разработал В.И. Ленин, выделивший:
   американский путь  капиталистическое развитие фермерского хозяйства при отсутствии помещичьих латифундий.
   прусский путь  это переход к капиталистическому хозяйствованию на основе развития крупного помещичьего (юнкерского) хозяйства, с сохранением небольшого количества крепких крестьянских хозяйств (гроссбауэров), при обезземеливании большинства крестьян и их превращении в сельскохозяйственных наемных рабочих. Этот путь болезненнее для крестьян и сопровождается большими социальными издержками.
Ленин неоднократно вносил поправки в свою концепцию и сделал вывод о том, что, хотя возможностей для реализации прусского пути больше, даже к 1914 г. в России не победил ни один из этих путей развития капитализма в сельском хозяйстве. 

Авторы некоторых пособий писали о "преобладании в нашей стране "прусского" пути" при длительном сохранении элементов крепостничества, отработочной системы. 
Таким образом завышался уровень развития капитализма в отсталом сельском хозяйстве России. Фактически термин "развитие капитализма" подменялся понятием "развитие сельского хозяйства".

Действительно, путь развития российского помещичьего хозяйства не был путем нормального капиталистического развития. "Прусский путь" развивался в основном в западных губерниях, не знавших общинных порядков. В некоторых регионах, не имевших традиций крепостничества  Сибири, Северном Кавказе  крестьянское хозяйство достигло определенных успехов. И все же большая часть земли оставалась у помещиков. Являясь полными собственниками своей земли, они могли получать кредиты под ее залог, крупные землевладельцы пользовались и другими преимуществами. 

Очевидное развитие сельского хозяйства России при органическом переплетении и взаимодействии различные черт старого и нового привело некоторых историков к мысли об особом "русском" пути аграрного капитализма.

2.3. Социальноэкономическая эволюция российской деревни. Некоторые авторы писали о социальном расслоении крестьянства  на бедняков и кулаков. Здесь необходимо различать имущественное расслоение  на бедных, богатых и середняков  и социальное  т.е. выделение в крестьянстве особых общественных групп и слоев  сельских наемных рабочих (пролетариев); сельских предпринимателей (буржуазии); крестьян, остававшихся в основном в рамках натуральнопотребительского хозяйства и др.
  2.3.1. Экономическое расслоение (дифференциация) крестьянства. Несмотря на усилия государства, крестьяне пореформенной эпохи постепенно расслаивались по материальному достатку. Но, если до реформы 1861 года основную массу крестьян составляли середняки, то во второй половине прошлого века большая часть крестьян переходила в разряд бедняков. Лишь небольшое количество сельских хозяев успешно увеличивали свой доход. Некоторые из них (0,52%) даже покупали землю разорявшихся помещиков. Здесь надо учитывать и то, что далеко не все крестьяне, пользовавшиеся большими наделами, были зажиточными  многие из них имели многодетные семьи, такие хозяева по доходу на душу населения не отличались от других односельчан. 
Процесс имущественного расслоения шел медленно изза сохранения общины и общинной собственности на землю, низкого технического уровня сельского хозяйства, пережитков крепостничества.
  2.3.2. Социальное расслоение крестьянства по тем же причинам развивалось еще медленнее. Прикрепленные к общине, ограниченные в праве передвижение по стране, не имевшие возможности заложить или продать землю, крестьяне не могли подчас полностью порвать с сельским хозяйством и деревней и поэтому не столько превращались в свободных и лишенных собственности наемных рабочих  пролетариат, сколько в пауперов  нищих пользователей неотчуждаемых наделов. Кроме того, даже быстрое развитие промышленности не могло занять руки миллионов обнищавших аграриев, которые на несколько месяцев в году становились неквалифицированными рабочими, а чаще  безработными. Поэтому основной тенденцией становилась пауперизация российской деревни.
С другой стороны, без кредитов, в условиях нерентабельности сельского хозяйства, затруднено было успешное аграрное предпринимательство, что, как и существование общины, сдерживало развитие сельской буржуазии.
Важно, что и консервативная психология большинства крестьян, редко стремившихся к изменениям в своей жизни, также не способствовала модернизации деревни.

3. ТРАНСПОРТ

3.1. Железнодорожное строительство, в отличие от передовых стран Западной Европы, не завершало промышленный переворот в стране, не просто его сопровождало, но явилось в значительной степени его стимулятором. Создававшаяся транспортная сеть, не только давала возможность перемещать огромное количество сырья, продукции, рабочей силы, осваивать новые районы, без чего не могла бы развиваться промышленность. "Железнодорожная горячка", обеспечившая спрос на строительные материалы, металл и оборудование, стала импульсом для создания современной тяжелой промышленности. 
Россия, стремившаяся вернуть себе статус великой державы, не могла достичь этого без железных дорог (отсутствие которых в значительной степени привело к поражению в Крымской войне) и собственной независимой от Запада тяжелой промышленности, в том числе транспортного машиностроения. Строительство железнодорожных путей в 18601870е гг. было инициировано государством, предоставлявшим льготные кредиты, пособия и концессии, обеспечивавшим прибыль даже владельцам убыточных дорог. В результате государство более, чем наполовину финансировало строительство железных дорог. Средства для этого были получены из государственных займов, размещенных за рубежом  во Франции, Германии и других странах Европы.
Одновременно выдавались кредиты для строительства паровозо и вагоностроительных заводов, закупка же подвижного состава за границей в 1876 году была фактически запрещена. Стимулировалось производство рельсов. Поначалу основная часть металла ввозилась  уральский чугун не годился для производства рельсовой стали. Но после создания новой металлургии в 1880е годы были в 5 раз увеличены пошлины на импорт чугуна, а также на уголь, кокс и руду.
 В результате объединенных усилий государства и общества была создана крупная сеть железных дорог (в 1861 г.  1,5 тыс. верст, в 1900  48 тыс.), достигнуто транспортное обеспечение товарных потоков, возникла современная база тяжелой промышленности, обеспечивавшая также нужды армии.
И все же железных дорог не хватало. Многие районы не были охвачены этим видом транспорта. По длине путей на квадратный километр и на душу населения Россия отставала на рубеже веков не только от передовых стран Европы и США, но даже от Японии и Мексики.

3.2. Водный транспорт продолжал играть огромную роль в развитии национальной торговли и промышленности. Речные суда, число которых увеличилось в 4 раза, перевозили значительную часть сырья и готовой продукции. Важно, что число речных пароходов выросло в 6 раз. 
Морской торговый транспорт серьезно отставал. Хотя его создание началось, почти все экспортные и импортные товары, перевозившиеся морем, транспортировались на зафрахтованных иностранных судах или иностранными кампаниями.
В условиях нехватки железных дорог сохранял большое значение гужевой транспорт.

4. ПРОМЫШЛЕННОСТЬ

4.1. Развитие промышленного производства в 6090е годы XIX в. был впечатляющим.
Этому способствовала как государственная политика, так и увеличение спроса на промышленные изделия, развитие продовольственной и сырьевой базы, разорение части крестьянства и формирование на этой основе рынка рабочей силы, широкое распространение кустарных промыслов и т.д.
  4.1.1. Количественный рост быстрее шел в тяжелой промышленности, но в легкой, особенно текстильной успехи были значительными. В 18601900 гг. выплавка чугуна увеличилась в 4,4 раза, добыча угля  в 55 раз. К началу ХХ века Россия производила двадцатую часть мирового чугуна, нефти, хлопчатобумажных тканей. Но по производству продукции на душу населения Россия далеко отставала от развитых стран Запада, находясь на 3435 месте.
  4.1.2. Огромное значение имел не только количественный рост, но и качественное развитие. К концу столетия возникли новые отрасли промышленности  современная металлургия и металлообработка, тяжелое машиностроение, нефтедобывающая, химическая и электротехническая индустрия. Развивались старые (Центр, СевероЗапад) и формировались новые промышленные районы. На Юге России (Донбасс, Криворожье и др.) выросли сотни заводов и фабрик и производилось свыше половины продукции металлургии и металлообработки. Важнейшей топливной базой стал Бакинский нефтяной район.
Производительность труда в промышленности выросла более, чем в 1,5 раза. Повысилась энерговооруженность предприятий.
  
4.2. Мелкая промышленность в этот период получила огромное развитие и давала свыше трети всего промышленного производства России. Быстро развивались кустарные промыслы, которые не исчезали даже в отраслях, где господствовали крупные и крупнейшие предприятия, например в текстильном производстве. В таких отраслях как кожевенная, мукомольная, швейная, обувная, деревообрабатывающая и др. мелкие предприятия преобладали или были единственной формой. Строительство по прежнему велось артелями, нанимавшимися подрядчиками. 
  
4.3. Крупная промышленность. В 8090е годы в целом завершился промышленный переворот в основных отраслях крупной отечественной промышленности. Основные операции на крупных предприятиях производились уже на основе не ручного, а машинного труда, сформировался отечественный машиностроительный комплекс. На фабриках и заводах (где было занято не менее 50 человек) производилась б(льшая часть продукции ведущих отраслей промышленности  металлургии и металлообработки, машиностроении, химическом, текстильном производстве. Новым в крупной промышленности стала ее организация в форме акционерных обществ и паевых товариществ, к началу ХХ века составлявших свыше половины всех крупных предприятий.
Но, несмотря на высокие темпы роста, он был не достаточен. В 1894 году тяжелая обрабатывающая промышленность давала лишь 1014% продукции обрабатывающего производства. Самыми крупными (свыше половины продукции всей промышленности России) оставались текстильная и пищевая отрасли. Отсутствовало легкое машиностроение. Б(льшая часть машин и оборудования закупалась за рубежом.

4.4. Социальное развитие. Одновременно с промышленным переворотом формировались слой предпринимателей (буржуазия) и рабочий класс (пролетариат).
  4.4.1. Формирование буржуазии. К концу XIX в. насчитывалось 1,5 млн. людей, относимых к крупным и мелким предпринимателям. 
В некоторых отраслях промышленности и торговли сформировались крупные предпринимательские династии. В частности в текстильном производстве успешно развивали дело Морозовы, Рябушинские, Прохоровы, Хлудовы и др. В "новых" отраслях  металлургии и машиностроении  ядро руководителей составляли к концу века выходцы из технической интеллигенции, дворянства и чиновничества  А.И. Вышнеградский, Н.С. Авдаков, А.И. Путилов и др.
В многонациональном составе российской буржуазии значительное место занимала прослойка иностранных предпринимателей и выходцев изза рубежа  Кнопы, фон Мекки, Вогау, Гинцбурги и др.
Особенностями российских предпринимателей в отличие от развитых стран являлось отсутствие соответствующего экономическим возможностям политического веса, политической организации, прямого доступа к власти. 
  4.4.2. Формирование рабочего класса. Численность наемных работников в конце XIX в. составляла 10 млн. чел. В целом фабричнозаводской пролетариат вырос за полвека в 4 раза, но и в 1890е годы не был многочисленным  рабочих крупных предприятий и железных дорог насчитывалось менее 1,5 млн. чел. Кроме того: 
 строительные рабочие насчитывали 1 млн. чел.;
 наемные рабочие в сельском хозяйстве  3,5 млн. чел.;
 чернорабочие, приказчики торговых заведений, прислуга, дворники, извозчики и др.  4,4 млн. чел.
В основном рабочие различных отраслей были выходцами из крестьянства. Большинство из них надеялось, что работа на фабрике  это лишь временное средство для восстановления хозяйства в родной деревне. Поэтому значительную часть промышленного пролетариата составляли сезонные рабочие. В то же время, все больше рабочих расставались с иллюзиями и обосновывались в городе, не разрывая впрочем, связей с деревней. Промышленности требовались квалифицированные работники, создавалось все больше фабричных школ и постепенно формировался кадровый пролетариат из потомственных рабочих. 
Другими источниками формирования рабочего класса являлись кустари, отставные солдаты. 
Положение рабочих было несколько лучше, чем крестьян, но оставалось тяжелым. Переизбыток неквалифицированных рабочих рук, отсутствие политических и гражданских прав приводили к тому, что рабочий день не регламентировался, зарплата даже на крупных предприятиях была в 3 раза ниже, чем в развитых странах Европы (при том, что разница в производительности труда была еще больше). Штрафы за нарушение дисциплины, брак в производстве, поломку оборудования, неизбежные для необученных, не обладавших "фабричной" психологией работников, еще больше сокращали заработок. Относительно небольшая часть фабрикантов строила больницы и школы для рабочих, проявляла заботу об охране труда, но мотивом таких действий были патриархальные взгляды, и результаты зависели лишь от доброй воли хозяина.
С начала 1880х годов создавалась, под давлением общественности и рабочих выступлений, специальное законодательство: закон об ограничении труда детей подростков (1884), о найме рабочих, об ограничении штрафов и др. (1886). Но созданная в 1884 г. Фабричная инспекция и Губернские присутствия по рабочим делам (1886) не могли обеспечить точного выполнения этих законов.

5. ТОРГОВЛЯ

В пореформенную эпоху ускорился рост внутренней и внешней торговли. Товарное хозяйство приобретало все большие масштабы.
  5.1. Внутренняя торговля в 6090е гг. многократно возросла. Самым значительным стал хлебный рынок, обеспечивавший возросшее в 3 раза население городов, а также сотни фабричных поселков. Создававшаяся индустриальная система являлась сама потребителем промышленной продукции  металла, топлива, машин. Продукция легкой промышленности предназначалась не только для горожан, но и в большей, чем ранее степени для российской деревни. Возникали новые товарные биржи, развивались сети розничной магазинной торговли. 
Но наиболее динамично развивалась мелкая торговля  если крупная торговля увеличилась в 3 раза, то с учетом мелкой  товарооборот вырос в 17 раз! Торговлей занимались не только горожане, продолжали расцветать крестьянские торговые промыслы. 

5.2. Внешняя торговля также увеличилась почти в 3 раза. 
  5.2.1. Главной статьей вывоза окончательно стал хлеб, его экспорта рос в 3 раза быстрее, чем увеличивался сбора зерна. Вывозилось как традиционное сельскохозяйственное сырье: лен, пенька, лес, так и новые виды сельхозпродукции, прежде всего сахар. С развитием овцеводства важное место в экспорте заняла шерсть. Продукция промышленности составляла менее четверти российского вывоза, но ее абсолютный объем и относительная доля быстро росли. Прежде всего развивался экспорт сахара, нефти, динамично возрастал вывоз тканей. В то же время сложная продукция машиностроения в экспортных статьях отсутствовала.
Сырье закупалось прежде всего Германией, Англией, Нидерландами, Францией, Италией, Австрией и другими странами Европы. Российский текстиль поставлялся азиатским партнерам  в Персию (Иран) и Китай. К концу века торговый баланс имел положительный характер  экспорт ежегодно превышал импорт, что давало стране возможность накопления финансовых ресурсов.
  5.2.2. В импорте ведущие места занимали станки и оборудование, а также хлопок для российских фабрик. Значительное место занимал чай, ставший уже к середине прошлого века "русским национальным" напитком, товаром первой необходимости.
Ввоз некоторых товаров ограничивался высокими таможенными тарифами. Система таможенного протекционизма была призвана защитить нарождавшееся производство в России. Прежде всего это касалось некоторых изделий металлургической и металлообрабатывающей промышленности (в частности, транспортного машиностроения), отдельных видов сельскохозяйственной продукции, а также товаров не производившихся в стране. 

6. КРЕДИТНОФИНАНСОВАЯ СИСТЕМА. БАНКИ.

Эпоха реформ затронула и финансы. Стал открыто публиковаться государственный бюджет. 
6.1. Финансовая политика. Благодаря политике, проводившейся министрами финансов Н.Х. Бунге и, в особенности, И.А. Вышнеградским был преодолен дефицит бюджета, но повышение налогов несколько сдерживало развитие потребительского спроса. Успешно проходила подготовка денежной реформы, необходимой для стабилизации рубля и всей кредитнофинансовой и экономической системы России. 
6.1. Система кредитных учреждений. В соответствии с программой М.Х. Рейтерна в 18601880е годы формировалась система финансового обеспечения товарного производства (банки, акционерные общества). В 1860 г. был создан Государственный банк  главное орудие экономической политики государства. Много ресурсов он направлял на поддержку промышленности  в конце 1850х годов  свыше 50 %, к середине 1880х  свыше 60 %. В середине 1860х годов было разрешено создание акционерных коммерческих банков, число которых быстро увеличивалось и уже к 1874 г. достигло 37. При Бунге создание акционерных банков возобновилось, к 1900 г. их число достигло 43. К концу века общая сумма выданных ссуд выросла в 39 раз. Большую долю в капитале коммерческих банков имел капитал Франции, Германии, Англии, Бельгии.
Одновременно с крупными финансовыми учреждениями развивалась сеть городских банков, обществ взаимного кредита, сберегательных касс и т.д.

7. ОСОБЕННОСТИ СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОГО 
РАЗВИТИЯ

7.1. Особенности аграрного развития России.
  7.1.1. Крестьянская реформа, законсервировав многие проблемы российской деревни, смогла лишь отсрочить аграрный кризис, приведя к созданию специфической системы хозяйствования. 
7.1.2. В сельском хозяйстве не просто сохранялись пережитки крепостничества, они срастались с новыми явлениями. Аграрное развитие являлось результатом этой смешанной системы хозяйствования, где имелись предпосылки для различных путей развития капитализма, но ни один из них не утвердился.
  7.1.3. Аграрный сектор отставал от промышленности по уровню развития и связи с рынком. В то же время страна, ее экономика, население оставались прежде всего аграрными.
  7.1.4. Сельское хозяйство страны было очень разноликим. В различных регионах господствовали разные методы и формы хозяйствования  от феодальнобайского в Средней Азии до преобладания наемного труда и хуторского хозяйства в некоторых Западных губерниях. Историческое ядро территории России  центральные великорусские районы  при этом значительно отставало от Запада, Юга и Югозапада империи и несло печать средневекового хозяйствования.

7.2. Особенности промышленного развития России.
  7.2.1. Индустриализация в России характеризовалась очень высокими темпами развития, превышавшими показатели передовых стран Европы той эпохи и приближавшимися по цифрам к США. Эти темпы стали возможны в результате государственного участия, использования финансовых, технических, организационных ресурсов Запада. Важно, что эти возможности реализовались благодаря огромным усилиям и жертвам всей страны.
  7.2.2. Государство во всех передовых странах способствовало промышленному развитию. Но в России именно очень активное вмешательство государства в экономическую жизнь, его огромная роль в создании современной тяжелой промышленности обеспечили высочайшие темпы индустриализации, начавшейся с железнодорожного строительства.
  7.2.3. Недостаток капиталов при широком спектре источников накопления обусловил возрастание роли иностранных инвестиций. Но иностранный капитал находился под контролем государства, так как большая его часть (почти 9/10) в этот период привлекалась через государственные займы, использование которых не зависело от иностранных вкладчиков. 
Велика была роль иностранного капитала и в российских банках.
  7.2.4. Форсированное развитие тяжелой промышленности не смогло ликвидировать диспропорцию в развитии различных отраслей промышленности (отставание машиностроения и успехи хлопчатобумажной отрасли).
  7.2.5. Огромные масштабы страны, недостаток капиталов обеспечивали неравномерность развития регионов, распыленность средств.
  7.2.6. Низкая производительность труда, нехватка квалифицированных рабочих, отсутствие системы профессионального образования и, в то же время, высокие темпы возникновения современной промышленности сразу в крупных формах привели к относительно высокой концентрации производства, капитала и рабочей силы, особенно в текстильной промышленности. Но это не всегда свидетельствовало о высоком уровне производства.
  7.2.7. Правовые и социокультурные предпосылки индустриализации оказались недостаточно зрелыми. Сословный строй, отсутствие гражданских прав большинства населения, низкая производственная культура и т.д. сдерживали промышленное развитие, рост производительности и квалификации рабочих, определяли недостаток квалифицированной рабочей силы и переизбыток неквалифицированных рабочих рук.

8. ИТОГИ

8.1. Изменилась социальная структура. Выросло городское населения, связанное с рынком и незнающее натурального хозяйства (1863 г.  6 млн. горожан, 1897 г.  17 млн.);

8.2. Было достигнуто большое экономическое развитие. Страна вступила на этап капиталистического развития. Окончательно сформировался национальный рынок сельскохозяйственных продуктов, прежде всего хлебный. В городе господствовало, а в деревне развивалось товарное хозяйство. 

8.3. В основных отраслях промышленности завершился промышленный переворот. Возникла современная отечественная металлургия, машиностроение. Были достигнуты более высокие темпы роста и уровень производства. Сформировалась промышленная буржуазия, сложился класс наемных рабочих. Россия заняла одно из первых мест в мире по общему объему промышленного производства, но оставалась в четвертом десятке стран по производству на душу населения.

8.4. Несмотря на развитие промышленности, Россия оставалась аграрной страной, где преобладало сельское хозяйство и сельскохозяйственное население. Капиталистические отношения быстро проникали в аграрный сектор, который серьезно отставал от промышленности. В деревне внеэкономическое принуждение было ликвидировано, но сохранялись многие пережитки феодализма, консервировавшиеся государством.

8.5. В результате противоречивого аграрного развития, нерешенности земельного вопроса в деревне назревал кризис.

8.6. Форсированное экономическое развитие, слишком высокая цена модернизации, всей своей тяжестью ложившаяся на плечи трудящихся, привело к деформациям, вызывала обострение социальной напряженности и нарастание антикапиталистических настроений, что, в свою очередь, становилось основой для восприятия социалистических и революционных идей.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Назовите проявления экстенсивного и интенсивного развития аграрного хозяйства в России во второй половине прошлого века. Подумайте какой путь преобладал в то время в крестьянском хозяйстве? В дворянском?
2. Как вы думаете почему сокращалось дворянское землевладение?
3. Доля дворянского землевладения уменьшилась в 7090е гг. XIX в. на 27% (с 19 до 14% всей земли в Европейской России). Но в Прибалтике, Литве и Белоруссии сокращение составило лишь 710%, а на ЮгоЗападе  0,5%. В Центре же России, на СевероЗападе, в Поволжье, Юге и ЮгоВостоке  от 30 до 50%. Свяжите эти данные с уровнем и типом развития крестьянского и дворянского хозяйств в этих регионах.
4. Назовите не менее 4 целей различного характера, которые преследовало правительство, способствуя развитию тяжелой металлургической и машиностроительной промышленности в России?
5. Какое значение для промышленного переворота в России имело железнодорожное строительство?
6. До 1880х гг. объем ярмарочной торговли в России постоянно повышался. На Нижегородскую фабрику в 1860 г. привезли товаров на 105 млн. руб., в 1881  на 246 млн. Но затем удельный вес ярмарок снижается. В 1883 в Нижний Новгород доставили товаров уже 201 млн. руб., в начале ХХ в.  на 140 млн. Каким образом этот процесс связан со строительством железных дорог?
7. К каким социальноэкономическим последствиям привело ускоренное и стимулированное правительством развитие капитализма в России?

ЛИТЕРАТУРА

1. Биржа // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994.С. 234235.
2. Бунге Н.Х. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. С. 309310.
3. Землевладение. Землепользование // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 2. М., 1996. С. 250252, 253254.
4. Корнилов А.А. Курс истории России. XIX в. М., 1993. С. 246256, 282290.
5. Миронов Б. Социальная история России периода империи (ХVIII  начало ХХ вв.) СПб, 1999. Т. 2.
6. Соловьева А.М. Промышленная революция в России XIX в. М., 1990. С. 132244. 
7. Федоров В.А. История России XIXначала ХХ в. Учебник для вузов. М., 1998. С. 6996/

ТЕМА 38. ОТМЕНА КРЕПОСТНОГО ПРАВА

I.  ФАКТОРЫ ОТМЕНЫ КРЕПОСТНОГО ПРАВА

Важнейшей частью преобразований 18601870х гг. стала "Великая реформа" 1861 г., ликвидировавшая крепостное право. Она явилась порождением целого комплекса факторов, и, в первую очередь, структурного кризиса, который охватил все сферы жизни российского общества середины Х1Х в. 

1.1. Социальноэкономический кризис.
  1.1.1 Вследствие не заинтересованности работника в результатах производства в дореформенной России сохранялась низкая производительность труда. При этом крепостничество, предопределяя крайне низкие темпы развития страны, обрекая ее на застой и растущее отставание от стран Европы, в середине Х1Х в. еще не демонстрировало явных признаков своего краха, что создавало иллюзию его прочности, а у многих  и необходимости сохранения как основы стабильности, самобытности и, даже, гарантированного благополучия крестьян и помещиков.
 1.1.2. Наметилась социальное расслоение крестьянства, обнищание одних и успешное вхождение в рыночные отношения  других.
  1.1.3. Происходило прогрессирующее обезземеливание крестьян  их превращение в отходников, либо  чрезмерное увеличение работы на барщине;
  1.1.4. Росла помещичья задолженность государству. В конце 50х гг. 65% крепостных крестьян были заложены помещиками в кредитные учреждения.
  1.1.5. Промышленный переворот, начавшийся в стране в 40х гг., порождал необходимость в свободной и квалифицированной рабочей силе, а также в емком рынке сбыта промышленной продукции. Однако:
 крепостное право, сохраняя личную зависимость крестьянина от помещика, затрудняло его переход в категорию наемных рабочих;
 крепостной крестьянинотходник обязан был делиться заработком с помещиком, а это удорожало рабочую силу, сохраняло паразитический характер помещичьих доходов. Кроме того, отходник оставался сезонным, малоквалифицированным рабочим, чей труд был несовместим с потребностями машинного производства;
 крепостная система консервировала бедность подавляющей массы населения, ее низкую покупательную способность, а это тормозило развитие рынка сбыта промышленной продукции.
1.1.6. Ухудшилось финансовое положение, вырос дефицит бюджета, особенно в результате Крымской войны.

1.2. Положение в социальной сфере характеризовалось:
  1.2.1. Нарастанием социальных конфликтов:
 увеличилось число покушений недовольных крестьян на жизнь помещиков (с 1836 по 1851 г. было убито 139 помещиков);
 произошел рост крестьянских волнений (в 18501856 г. их было 215, а в 18561860  833). Правда, их основная масса была направлена не против крепостного права, а являлась частью т.н. "движения трезвенников";
 в надежде на получение свободы крестьяне целыми уездами устремлялись в города и записывались в годы Крымской войны в ополчение. Приходилось силой водворять их обратно в поместье.
  1.2.2. Но на правительство воздействовали не сами волнения, масштаб которых не угрожал государственной безопасности, а скорее нарастание крестьянского недовольства, вселявшего в верхи страх перед угрозой новой "пугачевщины".

1.3.Политическая сфера.
  1.3.1. Без отмены крепостного права оказалось невозможным укрепить и усовершенствовать государственную систему управления, кризис которой, после правления Николая I, стал очевиден для наиболее просвещенной и патриотически мыслящей части правящей элиты. 
1.3.2. Кроме того, она понимала, что без реформ невозможно преодолеть отсталость страны, вернуть ей утраченные после Крымской катастрофы величие и международное влияние.
  1.3.3. Активизировалась общественнополитическая жизнь в стране, сложились три общественных течения:
 консервативное, не предполагавшее серьезных преобразований;
 либеральное, предлагавшее освободить крестьян с землей;
 радикальное, призывавшее к революционной ликвидации существующего строя.

1.4. Духовная сфера.
  1.4.1. В обществе получили распространение идеи либерализма. Они стали воздействовать и на часть правящей элиты, которая все более осознавала безнравственность крепостничества, его пагубное воздействие на все сферы жизни русского общества.
 1.4.2. Свое влияние оказывал и опыт передовых европейских стран, где эффективно, хотя и с издержками развивался капитализм, складывалось гражданское общество, утверждались свободы и права человека.
 
1.5. Внешнеполитическая сфера. Поражение в Крымской войне явилось катализатором отмены крепостного права, ускорившим этот процесс. В результате:
  1.5.1. Выявилась отсталость России, была подорвана иллюзия о превосходстве российских порядков по сравнению со странами Запада. 
  1.5.2. Было ущемлено национальное сознание, общество и часть правящих кругов пробудились к поиску путей преодоления отсталости.
  1.5.3. Возникла необходимость возвращения России статуса Великой державы, потерянного в результате поражения и выполнения условий Парижского мирного договора. Восстановить свое международное значение могла лишь обновленная Россия.

1.6. Личные качества Александра II. Образованность, широкий кругозор, англомания, "доброе сердце", благожелательное отношение к людям, большая, чем у Николая I, готовность к реформам ради предотвращения революционных потрясений, позволили Александру II осознать необходимость коренных преобразований и приступить к ним. Однако в душе "Освободителя" боролись два начала: гуманное, привитое его наставником  поэтом В.А. Жуковским, и державно милитаристское, унаследованное от отца. Их противостояние во многом предопределяло непоследовательность курса либеральных преобразований, начатых в 1861 г. Не всегда хватало императору и силы характера.

В советской историографии долгое время преобладал классовый подход, объясняющий подготовку и проведение реформы нарастанием крестьянских движений и складыванием т.н. "первой революционной ситуации", которая и заставила верхи пойти на уступки. Сама же реформа рассматривалась как побочный результат революционной борьбы.



2. ПОДГОТОВКА РЕФОРМЫ

2.1. Первый импульс. 30 марта 1856 г во время коронации в Москве Александр II, выступая перед предводителями дворянства, сделал историческое заявление, что лучше освободить крестьян сверху, чем ожидать, пока они сделают это сами снизу. Это была смелая установка на подготовку реформы.

2.2. Деятельность Главного комитета и Редакционных комиссий. В начале 1857 г. в соответствии с традициями был создан Секретный комитет по крестьянскому делу. Но его деятельность оказалась малопродуктивной. 
Тогда по указанию царя были учреждены губернские дворянские комитеты по подготовке реформы и Главный комитет в Петербурге. При нем образованы Редакционные комиссии (руководитель  Я.И. Ростовцев), призванные сформировать проект реформы, передать его в для обсуждения в губерниях, а затем обобщить результаты. В состав Комиссий вошли как представители либеральной части бюрократии (в том числе, Н.А. Милютин, Н.Х. Бунге), так и либеральной общественности (Ю.Ф. Самарин), что и предопределило ведущую роль комиссий в деле подготовки освобождения крестьян. 
Огромное влияние на ход разработки реформы оказала также гласность, выражавшаяся в предоставленной властью с начала 1858 г. возможности открыто обсуждать крестьянский вопрос на страницах прессы. Открытое обсуждение наболевшей проблемы придало процессу подготовки реформы необратимый характер.
 
2.3. Проекты реформ. 
 В ходе острых дискуссий при неприятии большинством помещиков самой идеи освобождения крестьян выявилось несколько подходов.
  2.3.1. Консервативные деятели, составлявшие большинство в Губернских комитетах, смиряясь с неизбежным для них "злом", допускали освобождение крестьян, но без земли или с очень маленьким наделом. Член Редакционных комиссий П.А. Шувалов в своем проекте предложил оставить землю в собственности помещиков, а крестьянам ее передавать в аренду. П.П. Гагарин предполагал предоставить крестьянам лишь право выкупа усадьбы, но без пахотной земли.
  2.3.2. Либералы (К.Д. Кавелин, А.М. Унковский) защищали идею освобождения крестьян с землей, которой они владели, но за большой выкуп. При этом Кавелин, оказавший благодаря своей "Записки об освобождении крестьян", (1855 г.) значительное влияние как на общественное мнение страны, так и на представителей бюрократии (с ним был дружен Н.А. Милютин, пытавшейся реализовать основные идеи записки), считал, что выкупную операцию должно провести государство с учетом интересов крестьян и помещиков. В дальнейшем это могло привести к образованию единого класса землевладельцев, предотвратило бы обезземеливание крестьян, что, в свою очередь, не допустило бы нарастание социальных противоречий в пореформенный период.
  2.3.3. Радикалы (Н.Г. Чернышевский, Н.А. Добролюбов) какоето время не имели собственной программы и отчасти поддерживали позицию либералов. В "Современнике" была даже опубликована записка Кавелина. Но уже в 1859 г. они выдвинули идею перехода земли в руки крестьян без выкупа. 
После реформы, разочаровавшись в ее результатах, революционно настроенная часть разночинской интеллигенции стала обосновывать и пропагандировать необходимость насильственного захвата всей помещичьей земли и ее уравнительного ("черного") передела в пользу крестьян.
  2.3.4. Проект, составленный Редакционными комиссиями, носил либеральный характер, но его окончательный вариант после обсуждения в высших правительственных органах, прежде всего в Государственном совете, был ухудшен и изменен в интересах помещиков.

3. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ РЕФОРМЫ 1861 г.

 Основные принципы и условия отмены крепостного права были сформулированы в Манифесте и Положениях, которые Александр II утвердил 19 февраля 1861 г.
 
3.1. Крепостное право отменялось. Крестьяне получали личную свободу, статус "сельских обывателей" и элементарные экономические и гражданские права:
  3.1.1. Имели право на собственность.
  3.1.2. Могли защищать свои права в суде.
  3.1.3. Крестьянам дозволялось свободно торговать, основывать фабрики, торговые и ремесленные заведения.
  3.1.4. Разрешалось вступать в купеческие гильдии и ремесленные цехи.
  3.1.5. Крестьяне могли вступать в брак без согласия помещика.
 
3.2. Крестьяне становились после завершения выкупной операции собственниками земельного надела, т. е. усадьбы (дом с огородом) и пахотной земли.
  3.2.1. Размер надела, выкупа, а также повинностей, которые крестьянин нес до начала выкупной операции, определялись с согласия помещика и крестьянина и фиксировались в уставной грамоте. Время ее составления, согласно закона, не должно было превышать двух лет. В случае, если помещик и крестьяне не приходили к единому мнению в дело вступал мировой посредник, который и принимал окончательное решение по спорным вопросам.
 3.2.2. В 4х местных положениях устанавливались максимальные и минимальные размеры наделов. В этих пределах и должны были договориться помещик с крестьянами. В случае невозможности компромисса вопрос решался мировым посредником. Максимальные и минимальные размеры были различны по трем зонам:
 в черноземной зоне был введен уменьшенный душевой надел  от 2,75 до 6 десятин;
 в нечерноземной  пределы устанавливались от 3 до 7 десятин, что практически означало сохранение в руках крестьян дореформенных площадей пахотной земли;
 в степных районах надел мог колебаться в размере от 3 до 12 десятин.
 3.2.3. "Отрезки". Земли сверх нормы изымалась  "отрезались"  у крестьянина. В целом по стране, за вычетом 8 западных губерний, где наделы даже были увеличены, крестьяне потеряли до 20% угодий. 

3.3. Выкупная операция.
  3.3.1. Размер выкупа полевого надела исчислялся, исходя из размера оброка, который прежде выплачивался крестьянином и существенно превышал рыночную цену земли.
  3.3.2. Помещику крестьянин выплачивал сам 2025% выкупа, иногда в рассрочку. Часто эта доля выкупа заменялась отработками. 
  3.3.3. Государство оплачивало 7580% выкупа, но эту сумму крестьянин получал в виде ссуды и должен был ее возвратить государству в течение 49 лет, выплачивая, кроме того, 6% годовых.
  3.3.4. До перехода на выкуп крестьянин считался временнобязанным и исполнял четко зафиксированные повинности (оброк, барщину) в пользу помещика. Сроки перехода крестьян из временнообязанного состояния "на выкуп" не был определен Положениями и фактически зависели от воли помещика. Выкуп усадебной земли мог производиться в любое время по требованию крестьянина.

3.4. Крестьянская община. 
Освобожденные крестьяне оставались членами общины, которая:
  3.4.1. Становилась юридическим собственником земли крестьян. 
  3.4.2. Распределяла землю между общинниками, занималась хозяйственными вопросами, принимала решения о выходе крестьян из общины или приеме новых членов.
  3.4.3. Отвечала за административный, полицейский порядок, а также сбор налогов, который совершался с помощью системы круговой поруки. На период временнообязанного состояния за помещиком оставалась "обязанность" следить за общественным поведением крестьян и выполнять другие полицейские функции. 
  3.4.4. Сельский сход (сход общинников), на котором могли присутствовать лишь домохозяева (главы семей), являлся главным органом управления общины. На сходе избирался сборщик податей и староста, исполнявший решения схода, а также распоряжения волостного старшины и мирового посредника. 
На сельском сходе выдвигались также представители (1 от каждых 10 дворов) на волостной сход, где избирался волостной старшина и волостной суд. Вместе с сельскими старостами волости он формировал волостную управу.

4. ОТНОШЕНИЕ КРЕСТЬЯН К РЕФОРМЕ

4.1. Первая реакция. Крестьяне, воспринимавшие землю как "божью собственность", которая, согласно "правде", должна распределяться поровну лишь между работающими на ней, отнеслись к Манифесту крайне отрицательно, называли его "подложной грамотой". Распространялись слухи о том, что помещики спрятали "настоящую волю". В итоге, в ряде мест (в том числе в селе Бездна, Казанской губернии, и деревне Кандеевка, Пензенской губернии) вспыхнули бунты, на подавление которых посылались воинские команды. Руководитель выступления в с. Бездна крестьянинсектант Антон Петров, так "прочитал" Положение 19 февраля, что, согласно его разъяснениям, вся земля должна была отойти к крестьянам. По безоружным людям солдаты открыли огонь, около ста человек было убито, а Петров на глазах народа  расстрелян. Всего было зафиксировано более двух тысяч выступлений.

4.2. Однако к лету 1861 волнения пошли на убыль. Крестьяне, участвуя в составлении уставных грамот, и, вероятно, надеясь на улучшение жизни в качестве самостоятельных и свободных хозяев, втягивались в повседневную трудовую деятельность, что и привело к успокоению. Надежды же революционеров поднять их на борьбу после подписания грамот, т.е. тогда, когда, как предполагалось, крестьяне окончательно убедятся в грабительском характере реформы, оказались беспочвенными. 

5. ИСТОРИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ РЕФОРМЫ 1861 г.

5.1. Реформа была величайшим прогрессивным событием в русской истории. Она положила начало ускоренной модернизации страны, т.е. переходу, притом высокими темпами, от аграрного к индустриальному обществу.

5.2. "Великая реформа" дала свободу миллионам людей. При этом ее проведение доказало возможность и плодотворность мирных преобразований в России, совершающихся по инициативе власти. Показательно, что в Соединенных Штатах Америки ликвидация рабства, прошедшая примерно в то же время, стала возможной лишь в результате Гражданской войны. 
 
5.3. Реформа дала мощный импульс экономическому и социальному прогрессу страны, открыла возможность для широкого развития рыночных отношений.

5.4. Она создала условия для либеральных преобразований в сфере управления, суда, образования и др., положила начало становлению гражданского общества.

5.5. Освобождение крестьян изменило нравственный климат в стране, повлияло на развитие общественной мысли и культуры в целом.

5.6. Однако интересы помещиков и, особенно, государства в ней учитывались больше, чем крестьян, что предопределило сохранение ряда фундаментальных пережитков крепостничества и элементов традиционных структур.
  5.6.1. Сохранилось крупное помещичье землевладение.
  5.6.2. Следствием этого стала земельная неустроенность крестьян, которые не получили угодий (леса, пастбища и т. д.), что затрудняло хозяйствование. Главное же заключалось в том, что в пореформенный период нарастала нехватка земли, приводящая к крестьянскому малоземелью, ставшему, в итоге, одной из причин аграрного кризиса начала ХХ в. 
  5.6.3. В условиях земельного "голода" крестьяне вынуждены были брать помещичьи земли в аренду на кабальных условиях. В результате этого складывалась т.н. отработочная система, внешне напоминавшая барщину со всеми ее негативными последствиями.
  5.6.4. Тяжесть выкупных платежей мешала процессу вхождения крестьянского хозяйства в рыночные отношения, приводила многих к обнищанию.
  5.6.5. Сохранение сельской общины консервировало патриархальный характер деревни, затрудняло появление предпринимательских хозяйств и крестьянина  настоящего хозяина на земле. Она способствовала сохранению коллективистских настроений, но с развитием рыночных отношений превращалась в оплот традиционализма, стоявшего на пути модернизации России.
  5.6.6. Реформа укрепила самодержавие. Но, встав на путь преобразований, государство рано или поздно должно было столкнуться с проблемой самореформирования и придти к установлению конституционного строя. Колебания на этом пути, нежелание ограничить самодержавную власть и привлечь граждан к управлению страной определили незавершенность реформ, стали одним из факторов глубокого общественнополитического кризиса начала ХХ в.

5.7. В целом результаты реформы 1861 г. соответствовали преобразовательному потенциалу русского общества 5060х гг., ибо их проведение инициировалось лишь небольшой частью правящей элиты и не имело мощной поддержки в стране. Власть опасалась, с одной стороны, возмущения дворянпомещиков, а с другой, неадекватной реакции крестьян. Но сняв остроту противоречий и добившись динамичного экономического развития при относительной политической стабильности, она постепенно отказывалась от продолжения либеральных преобразований. Вскоре это выявило все недостатки реформы 1861 г. А они, нарастая как снежный ком, в итоге и привели к революционным потрясениям начала ХХ в.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Каковы предпосылки отмены крепостного права? Каким образом личные качества императора влияли на подготовку и осуществление реформы? Справедливо ли Александра II называют "Освободителем"?
2.  Какие проекты реформ были предложены представителями различных течений русского общества? Чем вызывались их особенности? 
3. Почему несмотря на сопротивление основной массы дворянства Александр 11 настоял на освобождении крестьян с землей ?
4. Какую роль в подготовке реформы сыграли Губернские комитеты и Редакционные комиссии?
5. Проанализируйте содержание Манифеста и Положения о крестьянах, вышедших из крепостной зависимости. Что в этих документах отвечало интересам помещиков, крестьянства, государства? 
6. Что такое "отрезки", как они влияли на хозяйственную деятельность крестьян?
7. Расскажите о крестьянской общине, ее организации и функциях. Как она влияла на хозяйственную деятельность, жизнь и сознание крестьянства?
8.  Каковы прогрессивные и консервативные стороны реформы? Какое влияние она оказала на весь последующий ход русской истории?


ЛИТЕРАТУРА

Великие реформы в России. 18561874 гг. Под ред. Л.Г. Захаровой. М., 1992 
Выкупная операция // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994.
Дворянское землевладение // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. 
Зайончковский П.А. Отмена крепостного права в России. М., 1968. 
Захарова Л.Г. Самодержавие и отмена крепостного права в России. М., 1984.
Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М., 1993. 
Литвак Б.Г. Переворот 1861 года в России: почему не реализовалась реформаторская альтернатива. М., 1991. 
Лященко Л.М. Царьосвободитель: Жизнь и деяния Александра 11. М., 1994
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991. 
Реформы и реформаторы в истории России. М., 1996.
Три века: Россия от смуты до нашего времени. М., 1994. Т. VI. 
Эйдельман Н.Я. "Революция сверху" в России. М., 1989.

ТЕМА 39. ВНУТРЕННЯЯ ПОЛИТИКА 18601881 гг.

 1. ФАКТОРЫ ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКИ

1.1 Отставание России от западных стран, требовавшее модернизации экономической, социальной и политической систем, развития науки и образования.
 
1.2. Высокий уровень социальной напряженности, выражавшийся, 
 прежде всего, в крестьянских волнениях;
 в деятельности подпольных организаций революционеров, боровшихся с государственной властью всеми методами, вплоть до индивидуального террора и цареубийства;
  в формировании либеральной оппозиции, подчас резко критиковавшей правительство и призывавшей общество добиваться реформ. 
 
1.4. Осознание императором Александром II, многими высшими сановниками неизбежности преобразований и разработка ими проектов реформ.
 
1.5. Рост общественного сознания, культурного уровня населения, постепенное распространение в обществе как либеральных, так и радикальных идей и обострение идейной борьбы.

1.6. Личные качества и взгляды Александра II, который был "разумным человеком" и имел "доброе сердце". Несмотря на некоторую заурядность, ему хватило характера, знания людей, кругозора и политической воли, чтобы провести в жизнь кардинально важные для судеб страны преобразования. В то же время, оставаясь в душе военным, а главное, самодержцем, он проводил реформы крайне непоследовательно, стремясь не к ограничению, а усилению своей власти.

2. ЗАДАЧИ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ И 
МЕТОДЫ ИХ ПРОВЕДЕНИЯ 

2.1. Реформы проводились не в целях либерализации общественных отношений и развития капитализма в стране, а, прежде всего, ради укрепления государства и военной мощи России, возвращения ей утраченного после Крымской войны положения великой мировой державы и международного влияния.

2.2. Они были направлены на то, чтобы привести в соответствие с требованиями времени систему управления на местах, суд, армию и пр. при сохранении сословного строя и позиций дворянства. 
 
2.3. Реформы должны были обеспечить благоприятные условия для ускоренного развития отечественной промышленности, что объективно отвечало интересам русского предпринимательства. Правда, правительство в своей экономической политике, в первую очередь, заботилось об интересах государства и его военном могуществе. 
 
2.4. В то же время верховная власть пыталась в определенной степени учесть и интересы различных сословий, представить самодержавие как общенациональную надсословную силу.

2.5. Определенную роль играло стремление Александра II и части руководства страны улучшить положение народа России, повысить его благосостояние.

2.6. Преобразования проводились постепенно, мирным путем, сверху, т.е. с опорой не столько на общество, сколько на бюрократию и с расчетом избежать социальных и политических потрясений. 
 
3. ГОСУДАРСТВЕННЫЙ СТРОЙ
 
3.1. Общая характеристика. Россия оставалась абсолютной монархией. Самодержавными царями с неограниченной властью в это время были Александр II (18551881 гг.) и его сын Александр III (18811894 гг.).
 
3.2. Центральными органами управления, подчиненными царю являлись: 
   Государственный совет  высшее законосовещательное учреждение при императоре;
  Комитет министров  совещательный и управленческий орган;
 Совет министров  орган, не представлявший собой правительство, но лишь координировавший деятельность министерств;
  Синод  высший орган управления церковными делами, руководимый государственным чиновником;
 Сенат  высший судебный и административнонадзорный орган.
 
3.3 Местные органы управления возглавлял губернатор. Ему подчинялись губернское правление, канцелярия и полиция.

4. РЕФОРМЫ 6070Х ГГ.
 
4.1. Причины реформ.
  4.1.1. Необходимость привести судебную систему, органы местного самоуправления, образование, финансы, вооруженные силы в соответствие с изменившимися общественными и экономическими условиями.
  4.1.2. Рост общественного движения, социальных и национальных конфликтов.
  4.1.3. Учитывались настроения и пожелания либеральных кругов о введении новых судов и местного самоуправления, тем более, что после освобождения крестьян государство своими силами не могло поднять местное хозяйство.
 
4.2. Крестьянская реформа положила начало ускорению модернизации страны как в экономическом, так и в социальном аспекте. (См. Тему 37)

4.3. Судебная реформа началась с введением в 1864 г. новых судебных уставов.
  4.3.1. Основные принципы новой судебной системы:
 бессословность, т.е. дела представителей всех сословий рассматривались в одних и тех же судах, что означало равенство всех перед законом;
 независимость суда, т.е. суд не подчинялся исполнительной власти и принимал самостоятельные решения; 
несменяемость судей, т.е. правительство не могло своей властью отстранить от должности судью;
 гласность означала право присутствовать публике на судебных заседаниях и право публикации в газетах и журналах отчетов журналистов о судебных процессах;
 состязательность, т.е. участие в процессе прокурора и адвоката (присяжного и частного поверенного), первый из которых выдвигал обвинения, а второй защищал подсудимого;
 вводился институт выборных присяжных заседателей, определявших  виновен ли обвиняемый.
  4.3.2. Структура суда.
 В основе системы общего суда находился окружной суд, охватывавший одну губернию, с присяжными заседателями. 
Второй инстанцией стала судебная палата, приходившаяся на несколько окружных судов.
Роль высшей инстанции играл Сенат.
 Параллельно действовала система мировых судов, занимавшихся разбором относительно мелких дел. Такой суд состоял из одного судьи, который избирался земскими собраниями и городскими думами. Мировым судом второй инстанции являлся окружной съезд мировых судей.
"Коронный" и мировой суды рассматривали гражданские и уголовные дела, но не занимались политическими процессами и не судили высших государственных чиновников. Эти вопросы находились в ведении Высшего уголовного суда.
  4.3.3. Прокуратура превратилась в орган судебного надзора, но несмотря на провозглашенный принцип независимости судебных следователей, фактически прокуратура была подчинена министру юстиции.
  4.3.4. Значение. Судебная реформа способствовала либерализации общественной жизни, стала шагом на пути к правовому обществу. Судебная система в России приблизилась к стандартам западной юстиции, позволила выдвинуться крупным юристам, среди которых выделялись А.Ф. Кони, Ф.Н. Плевако, В.Д. Спасович, В.А. Маклаков. 
Однако реформа осталась незавершенной. Так для разбора конфликтов в крестьянской среде сохранялся сословный волостной суд. Новая судебная система вводилась не на всей территории страны, ее проведение в жизнь заняло многие годы, а главное, она вступала в противоречие с существующим политическим строем, вызывала постоянное стремление верхов ее ограничить. 

4.4. Земская реформа началась в 1864 г.
  4.4.1.Основные положения реформы. Создавались всесословные, выборные, представительные органы местного самоуправления в уездах и губерниях. 
Земские учреждения ведали местными хозяйственными и социальными вопросами: строительство и эксплуатация дорог, устройство лечебных и благотворительных учреждений, народное образование, продовольственное снабжение, пожарная охрана, статистическая служба, попечение местной торговли и промышленности, а также распределение податей.
Политическая деятельность земств не допускалась. 
  4.4.2. Выборы в земские органы проводились раз в три года по трем куриям. По первой курии крупные землевладельцы "без различия сословий" и владельцы крупной недвижимости в сельской местности избирали выборщиков на свой уездный съезд. По второй  избирались представители крупных городских торговопромышленных заведений и городской недвижимости. Выборы по третьей  крестьянской курии имели еще больше ступеней: сельский сход  волостной сход  уездный съезд выборщиков по курии. 
  4.4.3. Структура земства и отношения с администрацией. Уездные земские собрания являлись распорядительными органами и выбирали исполнительные органы  земские управы, а также гласных в губернские земские собрания, которые строились по такому же принципу, избирая губернские земские управы. Председателем земских собраний автоматически становился предводитель уездного или губернского дворянства.
Фактически земства находились под контролем местной администрации, которой подчинялась полиция.
  4.4.4. Значение. Земства способствовали развитию хозяйства, активизации общественной жизни на местах.
Земства создавали школы и больницы, улучшали жизнь русской деревни. Но их возможности были крайне ограничены.
Земства становились ячейками гражданского общества, некоторые из них пытались влиять и на политику правительства.
Однако реформа, проведение которой заняло более полутора десятка лет, распространялась далеко не на всю территорию империи, а главное, она не была завершена созданием общероссийского представительного органа. Полномочия земств постоянно ограничивались, губернским земствам запрещались контакты между собой.

4.5. Городская реформа, начавшаяся позже земской, в 1870 г., создавала новую систему городского самоуправления. 
  4.5.1. Выборы проводились на основе не сословного, а имущественного ценза. Избирательные права предоставлялись лишь лицам, мужского пола, достигшим 25 лет и платившим в пользу города налоги и сборы, что значительно ограничивало число избирателей. Наиболее крупными группами избирателей стали: 
 владельцы недвижимости в черте города; 
 содержатели торговых и промышленных заведений; 
 обладатели купеческих и промысловых свидетельств. 
Избиратели, составлявшие небольшую часть городского населения, делились на три курии: крупных, средних и мелких налогоплательщиков. 
4.5.2. Структура и функции. Каждая курия избирала 1/3 состава гласных Городской думы, являвшейся распорядительным органом. Она, в свою очередь, избирала Городскую управу  исполнительный орган во главе с городским головой. Городское самоуправление занималось благоустройством города (освещение, водоснабжение, очистка, транспорт и пр.), образованием, здравоохранением, попечением торговли и промышленности; имело свой бюджет, часть которого шло на содержание пожарной охраны, полиции, тюрем.
4.5.3. Значение. Компетенция городского самоуправления не выходила за рамки хозяйственных вопросов, его права были еще более ограничены, чем права земств, но, в целом, реформа, способствовала становлению элементов гражданского общества и развитию городов. 

4.6. Реформа системы образования, проводившаяся с 18631864 гг. занимала важное место в преобразованиях Александра II. Она способствовала развитию науки в России, росту рядов интеллигенции, демократизировала высшее, среднее (классические гимназии, реальные училища) и начальное образование ("министерские", земские, церковноприходские школы) расширила сеть школ, привлекла в школы новые педагогические силы. (Подробнее см. Тему 43 )

4.7 Реформа печати (1865 г.) отменяла предварительную цензуру книг и журналов, но сохраняла ее для газет.
 
4.8. Военные реформы начались сразу после Крымской войны в конце 1850х гг. и проводились в несколько этапов. 
  4.8.1. Их основной целью было сокращение армии в мирное время и, одновременно, обеспечение возможности ее развертывание во время войны.
  4.8.2. Содержание реформ: 
 сокращение численности армии на 40 %;
 создание сети военных и юнкерских училищ, куда принимались представители всех сословий;
 усовершенствование системы военного управления, введение военных округов, создание Главного штаба;
 создание гласных и состязательных военных судов, военной прокуратуры; 
 отмена телесных наказаний (за исключением розог для особых "оштрафованных") в армии;
 перевооружение армии и флота (принятие нарезных стальных орудий, новых винтовок и т.д.), реконструкция казенных военных заводов;
 введение в 1874 г. всеобщей воинской повинности вместо рекрутского набора и сокращение сроков службы до 6 лет в армии и 7  на флоте. Было установлено множество льгот. В частности, лица с начальным образованием служили лишь 3 года, со средним  1,5 года, с высшим  несколько месяцев.
  4.8.3. Особенностью военных реформ, проводившихся под руководством военного министра Д,А. Милютина, стал их последовательный прогрессивный характер. Здесь половинчатости и непоследовательности было значительно меньше, чем в других преобразованиях той эпохи.

5. ПОЛИТИЧЕСКИЙ КРИЗИС НА РУБЕЖЕ 7080Х ГГ.

В советской историографии события конца 70 начала 80х гг. характеризовались как вторая революционная ситуация, вызванная обострением социальноэкономических противоречий, нарастающих по мере утверждения капиталистических отношений в России. Ее особенность видели в том, что недовольство низов проявлялось не столько в их активности, сколько в деятельности революционной партии "Народная воля".
  
5.1. Причины кризиса.
5.1.1. Замедление темпов реформ в 70е гг., проявление охранительных тенденций во внутренней политике после покушения на Александра11 в 1866 г.
  5.1.2. Отсутствие минимальных политических свобод в стране.
  5.1.3. Русскотурецкая война 18771878 гг., истощившая экономику, но не удовлетворившая общественность своими результатами.
 
5.2. Проявления кризиса.
  5.2.1. Народиическая организации "Народная воля" развернула индивидуальный террор, убийства полицейских, чиновников, организовала "охоту на царя" и совершила "казнь" Александра II 1 марта 1881 г.
  5.2.2. Активизировалось либеральное движения, все чаще публиковались критические материалы в либеральной периодической печати ("Вестник Европы". "Русские ведомости"), оживились оппозиционные элементы в земствах, властям подавались петиции и адреса с фактическими требованиями реформ.
  5.2.6. Выросло число крестьянских и рабочих выступлений.
5.2.4. Власти перешли к чрезвычайным методам правления: развернулись репрессии против крестьянских выступлений, в 1880 г. была создана Верховная распорядительная комиссия во главе с генералом М.Т. ЛорисМеликовым, получившим практически неограниченные полномочия. 
  5.2.5. Одновременно в среде высших сановников сформировалась группа либераловреформаторов (министры ЛорисМеликов, Д.А. Милютин, А.А. Абаза и др.).
  5.2.6. ЛорисМеликов выдвинул проект создания выборного законосовещательного органа при царе из представителей земств и городов. Ряд реакционных министров были уволены.

5.3. Завершение кризиса.
  5.3.1. После убийства 1го марта 1881 г. Александра II, перед смертью согласившегося с необходимостью введения в России ограниченного общественного представительства при Государственном совете, на престол взошел Александр III, отказавшийся от проекта ЛорисМеликова и вынудивший уйти в отставку либерально настроенных министров.
  5.3.2. Министром внутренних дел был назначен славянофил Н.П Игнатьев. Его в 1882 г. заменил ранее выведенный из состава Кабинета министров консерватор Д.А. Толстой, которого поддерживал оберпрокурор Синода К.П. Победоносцев и редактор "Московских ведомостей" М.Н. Катков.

6. ИТОГИ ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКИ
 
6.1. Преобразования в стране осуществлялись "сверху", они способствовали активизации хозяйственной жизни и успехам экономики, влияли на развитие гражданского самосознания, распространение просвещения и, в целом, улучшили качество жизни, приблизив ее к европейским стандартам.
 
6.2. Реформы придали более цивилизованные формы системе управления, суду, но, не изменив основы политической системы в стране и даже укрепив самодержавие, они тем самым привели к диспропорции между местными выборными органами, обществом в целом и высшей самодержавной властью.

6.3. Внутренняя политика Александра II не была последовательной. В 60х гг. преобладал реформаторский курс, затем стала проявляться консервативная охранительная тенденция, ставшая одним из факторов обострения политической обстановки и активизации деятельности революционного подполья. 

6.4. В целом, преобразования Александра II, положившие начало комплексной модернизации страны, изза непоследовательности внутриполитического курса и периодических отступлений власти от линии реформ осложняли крайне болезненный для народных масс процесс перестройки социальноэкономических, политических и духовных структур.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Какие факторы оказывали влияние на внутриполитический курс правительства Александра 11? Какие основные этапы прослеживаются в его внутренней политике? Чем вызывалась ее непоследовательность? 
 2. Каковы причины и основное содержание судебной реформы? Какую роль сыграла новая судебная система в экономической, общественной и политической жизни пореформенной России? 
3. Каковы причины и основное содержание земской реформы? Как относились к земству представители различных общественнополитических сил России? В чем заключалась незавершенность реформы местного управления и почему правительство пыталось ограничить права земств?
4. На основании исторических документов попытайтесь оценить место и роль земств в жизни пореформенного российского общества.
5.  Каковы причины, содержание и значение военной реформы?
6.  Проанализируйте проект реформы государственного управления, разработанный М.Т. ЛорисМеликовым. Можно ли его считать конституционным? Почему, в итоге, он был отвергнут?
7.  Каковы итоги правления Александра 11?


ЛИТЕРАТУРА

Ананьич Б., Чернуха В. Партия контрреформ // Родина. 1992. № 2.
Верховная распорядительная комиссия // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Зайончковский П.А. Кризис самодержавия на рубеже 18701880х годов. М., 1964.
Захарова Л.Г. Самодержавие, бюрократия и реформы 60х гг. XIX в. в России. // Вопросы истории. 1989. № 10.
Захарова Л.Г. Александр II // Вопросы истории. 1992. № 67.
Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М., 1993. 
Коротких М.Г. Самодержавие и судебная реформа 1864 г. Воронеж, 1988.
Ляшенко Л.М. ЦарьОсвободитель. М., 1994. 
Писарькова Л.Ф. Московская городская дума: 18631917 гг. М., 1998.
Политическая история России. М., 1998.
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991.
Российские самодержцы: 18011917. / Отв. ред. А.П.Корелин. М., 1994. 
Тютчева А.Ф. При дворе двух императоров. М., 1990.
Черноус В.В. Правящие элиты дореволюционной России: Политологический аспект. Ростов н/Д, 1999.
Чернуха В.Г. Внутренняя политика царизма с середины 50х годов до начала 80х Х1Х в. Л., 1978.


ТЕМА 40. ВНУТРЕННЯЯ ПОЛИТИКА 18811894 ГГ.

 1. ФАКТОРЫ ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКИ

1.1. Острый экономический кризис, охвативший сельское хозяйство страны, ухудшивший положение крестьянства и подрывающий позиции дворянства.

1.2. Обострение социальнополитической обстановки, вызванное деятельностью революционеров и убийством Александра II.

1.3. Представление о реформах 6070х годов как главном источнике бед страны, стремление восстановить порядок, вернуться к "дореформенному" самодержавию, которое в представлении Александра III и его ближайшего окружения выступало как гарант внутренней стабильности и внешней мощи России.

1.4. Сила традиционалистских установок в сознании народа, неприятие новшеств, тем более ухудшающих материальное положение, "усталость" от реформ.

1.5. Продолжающийся в стране процесс капиталистической модернизации объективно требовал продолжения преобразований. И хотя период правления Александра III характеризуется как время контрреформ и реакции, однако и в это время проводились определенные либеральные реформы в социальной и экономической сферах.

1.6. Личные качества Александра III. Будучи убежденным консерватором и патриотом, он искренне считал, что постепенное возвращение к старому "чистому" самодержавию и укрепление сословного строя отвечает интересам России, а реформаторство и европеизация страны несет ей гибель. Не обладавший стратегическим видением перспективы, Александр III отличался практичностью в введении повседневных дел, осторожностью. Он сумел не допустить втягивания России в войну во время своего правления.

2. ПОЛИТИКА В СФЕРЕ 
ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ

2.1. Общая характеристика. Политика в сфере государственного управления была направлена на укрепление государственной власти, усиление административного начала в системе местного самоуправления и постепенное ограничение реформ 6070х гг.
 
2.2. "Положение об усиленной и чрезвычайной охране". После отставки либеральных министров одним из первых шагов правительства Александра III стало принятие "Положения о мерах к охранению государственного порядка и общественного спокойствия" августа 1881 г.  закона, который усилил полицейский режим в стране. Власти при введении его в какойлибо местности могли без суда высылать нежелательных лиц, закрывать учебные заведения, органы печати и торговопромышленные и предприятия. Фактически в России устанавливалось чрезвычайное положение, просуществовавшее, несмотря на временный характер этого закона, до 1917 г. 
Кроме того, были усилены репрессивные органы  созданы отделения по охране порядка  охранные отделения. Благодаря принятым мерам, а также внутреннему кризису революционного движения властям удалось разгромить "Народную волю" и восстановить порядок в стране. 

2.3. Земские начальники. В 1889 г правительство ввело "Положение о земских участковых начальниках", которое, упразднив выборных мировых судей, мировых посредников и уездные присутствия по крестьянским делам, передавала административную и судебную власть на местах назначаемым на эту должность дворянам из местных помещиков. Земским начальникам подчинялись сельские и волостные сходы. В итоге, эта мера восстанавливала административную власть помещиков над крестьянами, которые в результате ее реализации даже заговорили "о восстановлении крепостного права". 
 
2.4. Земская контрреформа. По закону 1890 г. в земских учреждениях увеличивалось представительство дворян и усиливался контроль за земствами со стороны администрации. В первой землевладельческой кури имущественный ценз понижался, что позволило мелкопоместным дворянам пополнить ряды гласных за свой счет. Во второй курии ценз, наоборот, повысился, что ограничило права средних предпринимателей. Представители от крестьянской курии должны были утверждаться властями.
 
2.5. Городская контрреформа (1892 г.) повысила имущественный ценз на выборах, а это сократило количество избирателей в 3 раза и обеспечило доминирование в городском самоуправлении крупных предпринимателей и дворянземлевладельцев, имеющих крупную недвижимость в городах. Кроме того, власти теперь имели право не только отклонять кандидатуру уже избранного городского головы, но и утверждать весь руководящий состав городского управления, еще активнее вмешиваться в дела думы и т.д.
 
2.6. В судах была ограничена гласность и из юрисдикции суда присяжных изъяты все дела "о насильственных действиях против должностных лиц". Фактически нарушался принцип несменяемости судей, что, в определенной степени, создавало возможность административного давления на суды. Был повышен имущественный ценз для присяжных заседателей. Вынашивались планы полной ликвидации института присяжных заседателей, который правые органы печати пренебрежительно называли "судом улицы".

2.7. Национальная политика. Вновь получила широкое распространение идея "национальной самобытности" России, которая противопоставлялась Западу. Проводилась активная русификация народов окраин империи, были ограничены права лиц неправославных вероисповеданий, особенно евреев.

3. СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКАЯ ПОЛИТИКА
 
3.1. Общая характеристика. В социальноэкономической области проводилась, с одной стороны, консервативная политика, направленная на сохранения традиционного уклада жизни сословий и восстановление позиций помещиков, а с другой, принимались меры, способствовавшие развитию рыночных отношений, регулировавшие отношения между различными социальными группами.

3.2. Политика по отношению к крестьянству.
  3.2.1. Меры либерального характера. В 1882 г. начал действовать Крестьянский банк, выдававший ссуды на покупку земли. 
В 1883 г. все крестьяне, еще не заключившие с помещиками выкупных сделок, переводились на обязательный выкуп (т.е. ликвидировалось временнообязанное положение, в котором оставалось еще до 15% крестьянских хозяйств). Сокращалась сумма выкупных платежей, была отменена подушная подать, тяжелым бременем лежавшая на крестьянах.
Было ограничено право общины на передел земли (1893), который, в частности, не мог теперь проводиться раньше, чем через 12 лет после предыдущего. 
Эти и другие меры способствовали приспособлению крестьянских хозяйств к рыночной экономике.
  3.2.2. Консервативные шаги. По мере спада социальной напряженности и обострения экономического кризиса, правительство возвращается к политике патриархальной опеки (патернализма) по отношению к крестьянству, пытаясь, с одной стороны, оградить его от воздействия рыночных отношений, которые разлагали сельскую массу, выталкивали крестьян из деревни, а с другой  спасти тем самым дворянство от разорения, обеспечить его дешевой рабочей силой. 
В этих целях: 
 ограничивалось переселение крестьян из центральных губерний на свободные земли окраин; 
 укреплялась община за счет ограничения семейных разделов (1886 г.);
 принимались меры, направленные против отчуждения крестьянских наделов, в том числе вводился запрет закладывать надельную землю (1893 г.);
вопреки направленности реформы 1861 г. собственником уже выкупленного надела становилась община, а не крестьянин;. 
 усиливался контроль за крестьянами со стороны представителей помещиков  земских начальников. 

3.3. Рабочий вопрос. Правительство Александра III столкнулось с новой для России проблемой  забастовочным движением рабочих. В ответ на это правительство попыталось восстановить порядок, подавляя забастовки и принимая репрессивные меры против их участников.
Но, с другой стороны, обеспокоенные сохранением стабильности, власти стремились оградить рабочих от наиболее жестоких форм эксплуатации, ограничить произвол предпринимателей.
В 1882 г. был принят закон, запрещавший труд детей до 12летнего возраста, в 1885 г.  закон о запрете ночного труда детей и женщин, в 1886 г. были ограничены штрафы сверх установленного размера, приняты новые правила найма рабочих и т.д. Контроль за исполнением законов и соблюдением охраны труда возлагался на государственную фабричную инспекцию, созданную в 1882 г. усилиями министра финансов Н.Х. Бунге.
Проводя политику патернализма и по отношению к рабочим, государство пыталось обеспечить себе положение "над обществом". Отношения между предпринимателями и рабочими начинали регламентироваться со стороны государства, но, с другой стороны, хозяева предприятий были обязаны сообщать в полицию о рабочих волнениях. Им было запрещено вступать в "стачки" для контроля над ценами и т.д.

3.4. "Дворянская" политика. 
  3.4.1. В 1885 г. создан Дворянский земельный банк, в котором помещики могли получить льготный долгосрочный кредит под залог имений. Помещичье землевладение поддерживалось и с помощью удержания в деревне дешевой рабочей силы за счет ограничения переселений крестьян и укрепления общины.
  3.4.2. Введение земских начальников усилило власть помещиков над крестьянами, а земская и городская реформы расширили влияние дворянства в органах местного самоуправления.
  3.4.3. Правительство создавало льготные условия для дворянского предпринимательства, которое было менее динамичным, чем купеческое и потому нуждалось в поддержке властей.
 
3.5. В области экономики правительство продолжало линию М.Х. Рейтерна.
  3.5.1. Основные направления политики индустриализации.
 таможенным протекционизмом, льготными ссудами и концессиями поддерживалась отечественная промышленность, поощрялось создание крупных заводов и фабрик;
 развернулось крупное железнодорожное строительство;
 привлекались иностранные капиталы, как и раньше, в основном при помощи государственных займов.
3.5.2. В финансовой сфере Н.Х. Бунге и И.А. Вышнеградский продолжали политику 6070х гг. Развернулась подготовка денежной реформы, главной целью которой должна была стать стабилизация рубля. В 1892 г. министром финансов стал С.Ю. Витте, еще активнее осуществлявший поддержку развития промышленности и банков .приступивший к проведению денежной реформы 18951899 гг.

4. ПОЛИТИКА В ОБЛАСТИ ОБРАЗОВАНИЯ И ПЕЧАТИ. 

4.1. Общая характеристика. Консерваторы видели в интеллигенции, либеральной печати, университетах главное "зло" России и потому принимали меры, призванные если не ликвидировать, то значительно ограничить их деятельность, установить жесткий административный контроль, предоставить преимущества дворянству в получении образования и др.

4.2. Реакция в области образования. Новый университетский устав 1884 г. снова лишал университеты автономии. В средней школе правительство попыталось сократить доступ представителей "низших сословий". В начальной школе изменения носили более положительный характер, но в целом система образования России подверглась тяжелым испытаниям. (Подробнее см. ТЕМУ 43)
  
4.3. По "Временным правилам о печати" (1882), продлевавшимся затем до 1905 г., была усилена цензура, закрыты все радикальные и многие либеральные издания, в том числе журнал "Отечественные записки" и многие газеты. В то же время отдельные либеральные издания сохранились, например, "Вестник Европы" М.М. Стасюлевича.
  
5. ИТОГИ.

5.1. Проводившиеся контрреформы не были доведены до конца, а некоторые из планировавшихся мер так и не осуществились, так как реакционные меры объективно противоречили потребностям общественного развития страны. Несмотря на то, что основной акцент во внутренней политике делался на откровенную реакцию, предпринимались и некоторые либеральные шаги. Это обусловливалось тем, что Александр III и его окружение своей главной задачей считали укрепление Российского государства и стабилизацию общества, частично осознавая, при этом, объективную необходимость в прогрессивных мерах. 

5.2. Укрепление общины, консервация патриархальности русского крестьянства сковывали его хозяйственную инициативу, затрудняли вхождение в рынок, что, в итоге, способствовало накоплению "горючего материала" в деревне.

5.3. Попытка укрепить дворянство не привела к желаемым результатам т.к. противоречила общему ходу социальноэкономического развития страны. Более того, защита дворянства становилась препятствием на пути его буржуазной эволюции, консервировало в нем традиционалистские черты, порождало "иждивенчество", что мешало ему трансформироваться в соответствии с требованиями времени.

5.4. Земская контрреформа не только не ослабила либеральную оппозиционность земств, но даже и усилила ее, т.к. увеличила представительство, в первую очередь, либеральных дворян, отличающихся своей большей общественной активностью. В итоге, обострились отношения между центральной и местными властями.

5.5. Меры, принятые в области образования и печати и направленные на изоляцию интеллигенции, ограничение сфер ее деятельности, не достигли поставленных целей, но вызывали скрытое и все нараставшее недовольство образованной части общества, которое со временем вырвалось наружу и стало одним из факторов кризиса начала ХХ в.

5.6. Охранительная полицейская политика подрывала престиж самодержавия в различных слоях общества, вызывала у них раздражение, вылившееся в острый общественнополитический кризис начала ХХ в.

5.7. В целом, свертывание реформ, направленных на комплексную модернизацию страны, реакционный курс, проводимый в социальнополитической сфере и не отвечающий потребностям ускоренного развития экономики, обостряли противоречия в стране и стали одним из факторов структурного кризиса начала ХХ в. 

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1.  Какие факторы оказывали влияние на внутриполитический курс Александра 111? Чем был вызван поворот в сторону реакции? 
2.  Каково основное содержание эпохи правления Александра 111? Можно ли ее охарактеризовать лишь как "эпоху контрреформ"? В какой степени правомерна ее оценка как периода "консервативной модернизации"? Какие этапы можно выделить в политике Александра 111?
3. Как личность Александра III оценивается его современниками и исследователями. Расскажите о ее влиянии на внутреннюю политику и духовную жизнь общества.
4.  Проанализируйте содержание основных законов Александра 111, затрагивающих вопросы государственного и местного управления. Какова их основная направленность? Как они воздействовали на систему управления и развитие политической жизни России?
5.  Какие мероприятия проводились в годы правления Александра 111 в социальноэкономической сфере? Какое влияние они оказывали на модернизацию России?
6.  Расскажите об итогах правления Александра 111.


ЛИТЕРАТУРА

Ананьич Б., Чернуха В. Партия контрреформ // Родина. 1992. № 2.
Витте С.Ю. Воспоминания. М., 1991.
Зайончковский П.А. Российское самодержавие в кон. Х1Х столетия. М., 1970.
Захарова Л.Г. Земская контрреформа 1890 г. М., 1968.
Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М., 1993. 
Писарькова Л.Ф. Московская городская дума: 18631917 гг. М., 1998.
Победоносцев К.П. Великая ложь нашего времени. М., 1993.
Политическая история России. М., 1998.
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991.
Российские самодержцы: 18011917. / Отв. ред. А.П. Корелин. М., 1994. 
Черноус В.В. Правящие элиты дореволюционной России: Политологический аспект. Ростов н/Д, 1999.
Чернуха В.Г. Александр III // Вопросы истории. 1992. № 1112.


ТЕМА 41. ОБЩЕСТВЕННОЕ ДВИЖЕНИЕ
6090Х ГГ. XIX В.

1. ПРИЧИНЫ АКТИВИЗАЦИИ 
ОБЩЕСТВЕННОГО ДВИЖЕНИЯ
 
1.1. Переходный характер экономики и социальной структуры 6080х гг. толкал различные общественные силы России на поиск оптимального пути исторического развития, стимулировал дискуссии по этому вопросу. 

1.2. Сохранение сельской общины, самодержавия, крупного помещичьего землевладения, с одной стороны, обостряло противоречия процесса модернизации, а с другой  давало основание для утверждений об особом историческом пути России.

1.3. Форсированное развитие капитализма, которое стимулировалось государством, усиливало его негативные стороны, приводило многих к мысли об искусственности капитализма в России, к отрицанию необходимости перехода к буржуазным отношениям, порождало идею некапиталистического развития. 

1.4. Обнищание части крестьянства в условиях рыночных отношений переживалось радикальной интеллигенцией как народное бедствие, вызывало стремление спасти крестьянство от "ужасов капитализма", создавало условие для распространения социалистических идей.

1.5. Непоследовательность внутриполитического курса правительства Александра 11, отход от политики либеральных реформ, высокая цена ускоренной модернизации страны, основное бремя которой ложилось на народные плечи, усиливало оппозиционные и даже радикальные настроения в русском обществе.

1.6. Определенное влияние оказывали теории, проникавшие в страну с Запада. В частности, некоторое распространение получили идеи социализма, в том числе в форме бланкизма и др.

1.7. Некоторые особенности сознания и поведения русской интеллигенции, а также социальные условия пореформенной России способствовали ее превращению в главного участника общественного движения. 
  1.7.1. Жажда свободы, без которой невозможно развитие личности, реализация профессиональных качеств и творческого потенциала интеллигенции, приводили ее к конфронтации с авторитарным режимом.
  1.7.2. "Народолюбие", стремление "возвратить долг" народу, который своими страданиями и трудом позволил интеллигенции сформироваться, "вкусить" плоды науки.
1.7.3. Вера в свое особое историческое предназначение (мессианизм русской интеллигенции), в способность указать народу и стране путь к спасению, жертвенность, стремление к уравнительной справедливости и другие качества интеллигенции, свидетельствующие о том, что несмотря на свой атеизм, она сохраняла многие черты религиозного сознания.
1.7.4. Идеализм русской интеллигенции, ее вера в силу идеи, особое отношение к духовной жизни, просветительство.
1.7.5. Характер и уровень развития общественного сознания широких слоев населения, общинного крестьянства, наемных рабочих, мелких городских собственников, средних и крупных предпринимателей, не позволяли одним из этих социальных групп выйти за рамки стихийных и локальных выступлений, другим  подняться до участия в политическом процессе.

2. РУССКИЙ КОНСЕРВАТИЗМ
 
2.1. Крупнейшие представители консерватизма  государственные деятели, литераторы и философы  К.П. Победоносцев, Д.А. Толстой, М.Н. Катков, В.П. Мещерский, А.А. Фет, Н.Я. Данилевский, К.Н. Леонтьев, в своих работах развивали традиции Погодина, Шевырева и Уварова. 
 
2.2. Основные положения консерватизма. Это направление не было единым в идейном отношении. Его представители высказывали различные мысли, но для всех был характерен ряд общих идейных установок:
   во главу угла ставилась русская национальная идея, представления о превосходстве русского образа жизни, русской религиозности, русского общественного устройства; 
   основным идеологическим принципом оставалась триединая формула  "самодержавие, православие, народность", основной задачей  сохранение незыблемости самодержавия как основы существования российского национального общества и единственного выразителя интересов народа;
   отрицалась необходимость культурной и идеологической европеизации России, т. к. считалось, что она могла вызвать социальные конфликты и национальную катастрофу. Буржуазная и католическопротестантская Европа воспринималась как антипод и враг патриархальной и православной России;
  подвергались острой критике реформы Александра II, в которых консерваторы видели отступление от естественного пути развития России;
  сохранялась вера в национальное превосходство великороссов, уверенность в мессианском предназначении России.
В то же время некоторая часть консерваторов осознавала неизбежность перемен. Различные представители этого крыла консерватизма (П.А. Шувалов, И.И. ВоронцовДашков, Н.П. Игнатьев и др.) в 6080 гг. предлагали ограниченные реформы, вплоть до создания представительного совещательного органа.

2.3. Деятельность консерваторов. Русский консерватизм не получил в то время организационного оформления, прежде всего потому, что это направление открыто поддерживалось самодержавием и не нуждалось в организации, к тому же нежелательной с точки зрения властей. 
Но деятельность консерваторов не сводилась к публикации книг и статей (в изданиях Каткова "Русский вестник", "Московские ведомости", Мещерского "Гражданин" и многих др.). Некоторые представители консервативной общественной мысли оказывали влияние на царя и его окружение. Особенно значительным было воздействие Победоносцева на Александра III.

3. ЛИБЕРАЛЬНОЕ ДВИЖЕНИЕ
 
3.1.  Видными деятелями либерализма в России были, в основном, представители научной и творческой интеллигенции  Б.Н.Чичерин, К.Д. Кавелин, М.М. Стасюлевич, А.М. Унковский, И.И. Петрункевич, И.С. Тургенев. Но определенное место в либеральном движении занимал ряд либерально настроенных высших чиновников, в том числе министры  М.Т. ЛорисМеликов, Н.А. и Д.А. Милютины, А.А. Абаза, пытавшихся в своей государственной деятельности осуществлять некоторые свои убеждения.
 
3.2. Идейные установки либералов. Либеральная мысль не была единой, но характеризовалась при этом многими общими положениями:
  необходимо утверждение свободы, обеспечение прав личности, защита частной собственности; 
 следует создавать представительные органы власти, начиная с земства  места сотрудничества представителей всех сословий, школы конституционализма, и завершая общерусским "парламентом";
наиболее оптимальной формой государственного устройства страны либералам представлялась конституционная монархия, но переход к ней многими из них оговаривался необходимостью создания соответствующих социальных и культурных предпосылок, без которых Россия при ослаблении центральной власти, по их мнению, могла оказаться жертвой безудержной народной стихии;
  следует европеизировать Россию, распространять образование и научные знания;
   Россия должна развиваться лишь эволюционным путем с помощью реформ сверху;
  недопустимы как репрессии и произвол самодержавия, так и революционное насилие радикальной интеллигенции;
общество должно готовиться к деятельности в условиях гражданских и политических свобод;
 основная задача интеллигенции, с одной стороны, просвещать народ, способствуя формированию личного начала в народной среде, а с другой  воздействовать на власть, склоняя ее к продолжению либеральных реформ, но лишь мирными средствами. 

3.3. Особенности русского либерализма. Деятельность либералов.
  3.3.1. Русский либерализм не был организационно оформлен и проявлялся не в открытой политической деятельности, а в активности земств, либеральной публицистике, академических исследованиях и салонных дискуссиях, реформаторских усилиях наиболее прогрессивных сановников.
  3.3.2. Основная его особенность заключалась в специфике социальной базы либерализма в России. Либеральное течение не было связано, как на Западе, с широкими слоями предпринимателей, и опиралось на передовую часть земского дворянства и интеллигенцию. Этим объясняется, в частности, то, что до начала ХХ в. либерализм носил скорее идейнонравственный, а не политический характер. Отличало его также отношение к самодержавию, в котором до начала ХХ века либералы видели единственную силу, способную осуществить модернизацию России, сохраняя при этом социальную и политическую стабильность. 
 
В советской историографии долгое время доминировала ленинская оценка либерализма, как "буржуазного по своей сути движения, стремившегося к сделке с помещиками и самодержавием". Желание либералов спасти страну от революционных, насильственных преобразований воспринималось как свидетельство их трусости, слабости и исторической обреченности, как стремление сохранить самодержавие.

  3.3.3. Русские либералы занимались активной просветительской деятельностью, надеялись со временем подготовить общество к восприятию либеральных ценностей, выступали сторонниками модернизации страны. Либеральная мысль была широко представлена в публицистике того времени. В разное время либералами издавались журналы "Отечественные записки", "Русский вестник", "Вестник Европы", "Русская мысль", газеты "Голос", "Молва", "Земство", "Русские ведомости".
В периоды подъема общественного движения, социальнополитических кризисов наиболее активная часть либералов пыталась создать организации. Так, в конце 70х гг. сформировался Земский союз. Кроме того, представители этого идейного течения использовали легальные организации  Вольное экономическое общество, Московское юридическое общество и др.

3.4. Основные направления российского либерализма. При общности идейных установок русских либералов в их рядах не было, да и не могло существовать полного единства, т.к. свободомыслие являлось основополагающим их принципом.
3.4.1.  Одним из самых влиятельных течений был западнический либерализм (Б.Н. Чичерин, М.М. Стасюлевич, К.К. Арсеньев, П.Н. Милюков). Его представители отстаивали идею неизбежности повторения Россией западноевропейского пути, настаивали на необходимости изживания "самобытничества" и мирного вхождения в европейскую цивилизацию. 
3.4.2.   "Национальный либерализм". Российский либерализм не был связан лишь с западничеством. Некоторые из либеральных деятелей, например, К.Д. Кавелин пытались синтезировать идеи либерализма и славянофильства, считали необходимым учитывать национальную специфику. Представители этого течения выдвигали программу постепенного соединения традиционных элементов российского общества (общины, сильной государственной власти) с либеральными ценностями (гражданским обществом, правами и свободой личности). Тем самым они пытались найти такие пути воплощения идей либерализма, которые были адекватны национальным социокультурным условиям.


4. НАРОДНИЧЕСКОЕ ДВИЖЕНИЕ

4.1. Идеология народничества. Основоположниками народничества были А.И. Герцен и Н.Г. Чернышевский, которые в 1850х гг. разработали его основные теоретические положения. Герцен и Чернышевский резко критиковали существующий крепостнический и самодержавный строй, они были радикальными демократами, но стремились избежать насилия. Однако многие адепты классиков народничества истолковали их теорию как призыв к народной революции. Основными идейными принципами народничества являлись:
 отрицание исторического значения капитализма и стремление не допустить его развитие в России;
  стремление создать социалистическое общество, как систему общественных отношений, основанных на справедливости и коллективизме;
  лишь в солидарном и справедливом обществе существуют условия, обеспечивающие всестороннее развитие личности;
   идеализация крестьянской общины и надежды через нее прийти к социализму;
представление о русском крестьянине как о человеке будущего, "социалисте по природе";
критика или даже отрицание государственности как формы общественного управления, отрицание до конца 1870х гг. значения политической борьбы за свободы и права личности.
 
4.2. Основные теоретические направления революционного народничества. В народничестве складывались и развивались различные направления, имевшие общую цель борьбы  социализм, и признававшие необходимость революции для достижения этой цели. Свои идейные особенности имело каждое из них.
  4.2.1. Ведущим теоретиком пропагандистского направления революционного народничества выступил П.Л. Лавров. Его взгляды содержали следующие идеи:
   интеллигенция смогла умственно развиться, т.к. была освобождена от физического труда, который выполнял забитый и необразованный народ. Интеллигенция должна вернуть народу этот долг;
   народ, крестьянство, не готово к социальной революции. Поэтому главная задача интеллигенции  длительная пропаганда идеи социализма в народе, ибо без нее выступления масс примут крайне насильственные, бунтарские формы и могут привести лишь к изменениям форм собственности и власти, а не к установлению гуманных социалистических отношений;
   внесение социалистического сознания в массы должно обеспечить социалистический характер грядущей революции, свести к минимуму ее неизбежные насильственные формы;
  для пропаганды и организации народных сил надо создать партию, объединяющую в своих рядах интеллигенцию и наиболее развитых представителей народа, продолжающую и после революции руководить строительством социализма;
 после победы народа необходимо сохранение "государственного элемента", роль которого будет уменьшаться по мере утверждения социалистических отношений;
социалистическое общество может развиваться только при обеспечении свободы личности, синтезе ее интересов с интересами коллектива.
  4.2.2. Ведущим теоретиком бунтарского (анархистского) направления революционного народничества стал М.А. Бакунин. Он считал, что:
главная несправедливость  социальное неравенство, а основным носителем и гарантом несправедливости является государство;
  поэтому цель борьбы  не только ликвидация существующего государства, но и недопущение создания нового. Пролетарское государство, считал Бакунин,  худшая форма государства, в котором пролетарии перерождаются, и его создавать нельзя;
  основное средство борьбы  революционный бунт народа. При этом, крестьянство постоянно готово к бунту и требуется не длительная пропаганда, разъяснение, а агитация, призыв к бунту;
  после революционной ликвидации государственности и неравенства народ самоорганизуется в федерации общин уездов, губерний России, славянского мира. В конце концов будут созданы анархистские Соединенные Штаты Европы и всего мира.
  4.2.3. Основной теоретик заговорщического (бланкистского) направления П.Н. Ткачев предполагал, что:
крестьянство не готово ни к революции, ни к самостоятельному построению социалистического общества;
  поэтому нет смысла ни в пропаганде социализма, ни в агитации, призыве к бунту;
самодержавие не имеет социальной опоры ни в одном сословии русского общества. Оно "висит в воздухе";
  поэтому интеллигенция должна создать законспирированную партию, которая захватит власть и будет руководить социалистическим переустройством общества;
 для достижения поставленной цели необходимо использовать все средства, включая противозаконные и аморальные.

4.3. Народнические организации и их деятельность. 
  4.3.1. Первые подпольные организации народников возникли в конце 1850 начале 1860х гг. Возник студенческий кружок в Харьковском университете (18561858 гг.), затем кружок пропагандистов в Москве во главе с П.Э Аргиропуло и П.Г. Заичневским (1861 г.)
  4.3.2. "Земля и воля" (18611864 гг.) явилась первой крупной организацией народников, насчитывавшей несколько сот членов. Ее руководителями стали А.А. Слепцов, Н.А. СерноСоловьевич, Н.Н. Обручев, В.С. Курочкин, Н.И. Утин. Главной целью организации считалось создание условий для революции, которая ожидалась в 1863 г, когда должно было завершиться подписание уставных грамот. Для этого использовалась легальная и нелегальная пропаганда, издавались прокламации. Петербургский кружок поддерживал тесные связи с редакцией "Колокола".
Своеобразными центрами полулегальной деятельности "Земли и воли" стали книжный магазин Н.А. СерноСоловьевича и Шахматный клуб в Петербурге. 
В 1864 г. в период репрессий, связанных с подавлением польского восстания, и в результате отсутствия так ожидаемых крестьянских восстаний организация самороспустилась.
  4.3.3. "Ишутинцы". В 18631866 г. действовала революционная организация, возглавляемая Н.А. Ишутиным ("ишутинцы"). В 1866 г. член организации Д.В. Каракозов совершил безуспешное покушение на Александра II.
  4.3.4. "Народная расправа" была создана в конце 60х гг. революционным фанатиком С.Г. Нечаевым. Нечаев отрицал какуюлибо этику, полагая, что цель оправдывает средства. Ради интересов революционного дела он пошел даже на организацию уголовного преступления.
  4.3.5. "Большое общество пропаганды" ("чайковцы") существовало в 18691874 гг. Его возглавляли М.А Натансон, Н.В Чайковский, С.Л. Перовская, С.М. Кравчинский, П.А. Кропоткин. Общество занималось изучением социалистической литературы.
В 1874 г. чайковцы участвовали в подготовке массовой акции  т.н. "хождения в народ", когда сотни студентов, гимназистов, молодых интеллигентов отправились в деревню, кто для агитации, а кто для пропаганды крестьян. Но, в итоге, не удалось их поднять ни на бунт, ни распропагандировать в социалистическом духе.
  4.3.6. "Земля и воля" (18761879). Организацией руководили М.А. Натансон, А.Д. Михайлов, Г.В. Плеханов, Л.А. Тихомиров. Стремясь поднять народ на революцию, они считали необходимым: 
 агитацию словом и делом;
 акции по дезорганизации государства (т.е. привлечение в свои ряды офицеров, чиновников, убийство наиболее "вредных" представителей власти);
Землевольцы перешли от летучей агитации к оседлой пропаганде, стали создавать поселения народников в деревне. Но новое "хождение в народ" также не дало результатов и в 1879 г. партия раскололась на сторонников пропаганды и продолжения борьбы за социалистические идеалы ("деревенщиков"), объединившихся во главе с Г.В. Плехановым в партию "Черный передел", и сторонников политической борьбы и достижения политической свободы, как необходимого условия для социалистической пропаганды, а также тактики индивидуального террора ("политиков"), образовавших "Народную волю". 
  4.3.7. Партию "Народная воля" (18791882 гг.) возглавлял Исполнительный комитет, куда входили А.И. Желябов, А.Д. Михайлов, С.Л. Перовская, В.Н. Фигнер, Н.А. Морозов и др. 
Народовольцы ставили своей целью: 
 революционный захват власти; 
 созыв Учредительного собрания; 
 утверждение политических свобод; 
 построение, в перспективе, общинного социализма. 
Основным средством признавался политический переворот с помощью армии и при поддержке народа.
Для дезорганизации власти использовался и индивидуальный террор, который, постепенно, вовлек в себя все силы партии и стал главным средством политической борьбы. Было предпринято несколько попыток цареубийства, в частности, подготовленный С.Н. Халтуриным взрыв в Зимнем дворце в феврале 1880 г. 1 марта 1881 г. Александр II был убит, но революции или ожидаемых народовольцами массовых выступлений народа не произошло, а организация, в итоге, была разгромлена полицией.
  4.3.8. "Черный передел" (18791882 гг.). Его руководители  Г.В. Плеханов, П.Б. Аксельрод, Л.Г. Дейч, В.И. Засулич целью своей деятельности считали подготовку крестьянской революции  бунта при помощи пропаганды в деревне.
В 1883 г., разочаровавшись в народничестве и оказавшись в эмиграции, чернопередельцы во главе с Плехановым перешли на позиции марксизма и создали в Женеве группу "Освобождение труда"  первую русскую социалдемократическую организацию.

4.4. Либеральное (реформаторское) народничество. 
  4.4.1. Основные представители. В 8090х гг. в результате острого организационного и идейного кризиса революционного народничества в интеллигентской среде получили широкое распространение идеи реформаторского народничества (В.П. Воронцов, И.И. Каблиц, Н.К. Михайловский и др.) 
  4.4.2. Важнейшие положения. Теоретики либерального народничества:
осуждая капитализм, пытались обосновать преимущество мелкого производства, основанного на общинных или артельных началах; 
доказывали возможность мирного перехода к социализму в результате реформ, проводимых правительством. Они считали, что марксизм в крестьянской России не применим, а попытки его утверждения приведут к установлению диктатуры меньшинства над большинством населения; 
считали идеалом общественного устройства гармоничное сочетание свободы личности и общинной солидарности, обеспечивающее, по их мнению, необходимые условия для всестороннего развития человека. 
В итоге, они выступали как против реакции, так и против революции, осуждали насильственные методы преобразований. В годы "контрреформ" получила широкое распространение либеральнонародническая теория и практика "малых дел", призывавшая интеллигенцию, в первую очередь, честно выполнять свои профессиональные обязанности во благо народа.

5. ЗАРОЖДЕНИЕ РУССКОЙ СОЦИАЛДЕМОКРАТИИ
 
5.1. Причины. 
  5.1.1. Разочарование части интеллигенции в идеологии народничества, которое, испытав, фактически, все средства, так и не сумело не только поднять народ на борьбу за идеалы социализма, но и понять его, преодолеть ту пропасть, которая существовала между интеллигенцией и народом. 
  5.1.2. Нарастание с конца 70х годов выступлений рабочих, что свидетельствовало о появлении новой народной силы в общественной жизни страны. Кроме того, опыт пропагандистской работы народниковсемидесятников свидетельствовал о том, что рабочие более активны, готовы к организации собственных сил, восприимчивы к идеям социализма.
  5.1.3. Успехи социалдемократии и рабочего движения на Западе, знакомство с идеями марксизма.

5.2. Группа "Освобождение труда" была создана в 1883 г. Г.В. Плехановым, П.Б. Аксельродом, В.И. Засулич, Л.Г. Дейчем в Женеве. Ее целью являлась подготовка социалистической пролетарской революции.
Группа, в основном, занималась переводами на русский язык произведений Маркса и Энгельса, проводила анализ политических процессов в России с позиций марксизма. Одновременно с критикой народничества началась разработка программных документов русской социалдемократии. Плехановым были написаны первые русские марксистские работы  "Социализм и политическая борьба", " Наши разногласия", в которых доказывалась неизбежность разложения крестьянской общины и утверждения капитализма, определялась роль пролетариата для будущего России, выдвигалась задача создания социалдемократической партии. С конца 80х гг. группа "Освобождения труда" стала принимать участие в деятельности 11 Интернационала.
 
5.3. Первые марксистские кружки в России возникли в 1880е гг. Отдельными кружками и их объединениями руководили Д.И. Благоев, М.И. Бруснев, Н.Е. Федосеев.
Работа кружков сводилась к изучению марксистской литературы. Но в середине 90х гг. количество кружков возросло, появилось стремление к их объединению в подпольную партию и организации пропаганды в пролетарской среде

6. ИТОГИ И ОСОБЕННОСТИ
ОБЩЕСТВЕННОГО ДВИЖЕНИЯ 6090 ГГ.

6.1. В этот период завершилось идейное формирование основных направлений общественнополитического движения в России: консервативного, либерального и радикального (народнического). Появилось новое  социалдемократическое течение.

6.2. Авторитарный режим самодержавной власти, отсутствие политических свобод:
 не допустили организационного оформления общественнополитических течений, как проправительственного, так и оппозиционного характера. Радикалы ушедшие в подполье, создают тайные боевые партии; 
 способствовали отторжению интеллигенции от государства;
 обусловливали слабость либеральнореформистского движения; 
 рождали крайние, радикальные формы движения, подпольную деятельность и призывы к революции и террору;

6.3. Интеллигенция по ряду причин стала главным участником общественного движения.

6.4. Общественное движение России не только заимствовало идеи западных мыслителей и адаптировала их к русским условиям, но и создавало собственные оригинальные концепции. Народничество же старалось их проверить на практике, не останавливаясь ради этого перед насилием и человеческими жертвами.
  
6.5. Противостояние власти и подполья влияло на общественную атмосферу, развитие культуры, приводило к колебаниям внутриполитического курса.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Каковы предпосылки и особенности общественного движения пореформенной России? Какие основные течения сложились и действовали в это время?
2. Почему именно интеллигенция стала ведущей силой общественного движения пореформенной России? Каковы особенности российской интеллигенции?
3. Расскажите о теории и практике российского либерализма. Чем определялись и в чем выражались особенности либерального движения в России?
4. Какие течения складывались в рамках революционного народничества. Сравните взгляды его крупнейших идеологов. Что их объединяет, а что различает?
5. Как и почему менялись тактика и методы деятельности революционно народнических организаций от "Земли и воли" 60х гг. до "Народной воли"?
6. Определите основные черты либерального народничества. Когда и почему его влияние среди интеллигенции особенно усилилось?
7. Почему и когда зародилось социалдемократическое течение в общественном движении России? Что предопределяло особенности его развития? Проанализируйте содержание первых марксистских работ Г.В. Плеханова. Каким образом он пытался применить идеи марксизма к условиям крестьянской страны?
8. В чем причины распространения радикализма в России? Почему либерализм так и не смог стать доминирующим направлением в общественном движении страны?

ЛИТЕРАТУРА

Анархисты // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Антонов В.Ф. Народничество в России: утопия или отвергнутые возможности // Вопросы истории. 1991. № 1.
Бакунин М.А. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. 1994. 
Бердяев Н.А. Истоки и смысл русского коммунизма. М., 1990. Гл. 15.
Бруснев М.И. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994. 
Зверев В.В. Реформаторское народничество и проблема модернизации России. От сороковых к девяностым годам Х1Х века. М., 1997.
Кавелин К.Д. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 2. М., 1996. 
Кропоткин П.А. Записки революционера. М., 1987.
Костылев В.Н. Выбор Льва Тихомирова // Вопросы истории. 1992. № 67.
Лавров П.Л. // Русские писатели. 1800 1917. Биографический словарь. Т. 3. М., 1994. 
Леонтович В.В. История либерализма в России. М., 1994.
Либерализм в России. М., 1996.
Нечаев С.Г. Катехизис революционера // Родина. 1990. № 2.
Пирумова Н.М. Бакунин. М., 1970.
Пирумова Н.М. Разрушитель // Родина. 1990. № 2.
Русская интеллигенция. История и судьба. М., 1999.
Русский либерализм: исторические судьбы и перспективы: Материалы международной научной конференции. М., 1999.
Твардовская В.А., Итенберг Б.С. Русские и Карл Маркс: выбор или судьба? М., 1999.


ТЕМА 42. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РОССИИ
ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ XIX В.

 1. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ
 
1.1 Обеспечение благоприятных международных условий для проведения реформ внутри страны.

1.2. Достижение отмены ограничительных статей Парижского мирного договора 1856 г. и прежде всего получение права на воссоздание Черноморского флота.

1.3. Установление контроля над Черноморскими проливами.
 
1.4. Восстановление влияния России на Балканах и оказание помощи христианским народам Османской империи.

1.5. Выход из дипломатической изоляции периода Крымской войны и поиск надежных союзников в условиях обострения борьбы за сферы влияния. 

 
1.6 Присоединение Средней Азии в целях обеспечения своих военностратегических интересов и получения доступа к гарантированным источникам сырья и рынкам сбыта для поднимающейся русской промышленности. 
 
 2. ФАКТОРЫ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ
 
2.1. Данный период русской истории носил переходный характер, осуществлялись глубокие реформы, ликвидировалась крепостническая система, проходила структурная модернизация страны. Это требовало огромного напряжения сил всего народа и диктовало необходимость сосредоточиться, в первую очередь, на внутреннем развитии, а не на международной политике.
 
2.2. Техникоэкономическая отсталость России сохранялась и не позволяла претендовать на доминирующую роль в мировой политике.
 
2.3. Поражение в Крымской войне разоружило Россию на южном направлении и ограничило ее воздействие на решение восточного вопроса в соответствии с национальными интересами. Это существенно влияло на активность русской внешней политики, делало ее крайне осторожной.
 
2.4. Внутренняя социальная и политическая нестабильность в России также была сдерживающим фактором во внешней политике России.
 
2.5. Развитие капитализма в России, усиление промышленности и банков заставляли все больше учитывать во внешней политике интересы русских предпринимателей.
 
2.6. Общественное мнение страны стало тем фактором, который все более принимался в расчет при выработке внешнеполитического курса.
 
2.7. Изменялась геополитическая ситуация в мире, появлялись новые мощные державы и их союзы: 
 объединились немецкие государства и возникла сильная, агрессивная и граничащая с Россией Германская империя; 
 произошло объединение Италии, которая стала динамично развиваться; 
 после реформ Мейдзи стала усиливаться Япония, претендуя на гегемонию на Дальнем Востоке; 
 после Гражданской войны США постепенно превращались в мировую державу;
 складывался союз Германии, АвстроВенгрии и Италии.

2.8. Обострялась борьба за колонии и начиналось соперничество за передел колониальных империй.

3. ОСОБЕННОСТИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ 
ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ XIX В.

3.1. Внешняя политика России была сдержанной, гибкой и осторожной, Россия стремилась избежать конфликта с великими державами, дипломатические методы предпочитала военным.
 
3.2. Больше чем прежде Россия стремилась к коалиционной дипломатии, к поиску союзников, а не к проведению самостоятельной политики.

3.3 Изменились географические приоритеты: Россия активизировалась в Средней Азии, на Дальнем Востоке.

3.4. Ради отмены нейтрализации Черного моря Россия способствовала объединению Германии, а это создало впервые с ХVIII в. немецкую угрозу России на западном направлении.
 
3.5. Возрастало значение экономического фактора в русской внешней политике.

3.6. На формирование внешней политики некоторое влияние стало оказывать общественное мнение, что способствовало вытеснению династических и преобладанию национальных интересов.

3.7. Был укреплен дипломатический корпус, во главе министерства иностранных дел поставлен князь А.М. Горчаков.

 4. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА 
ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ 50ХНАЧАЛА 70Х ГГ. 

4.1. Сближение с Францией. 
  4.1.1. Поиск союзников. Еще на Парижской мирной конференции 1856 г. позиция Франции, вынашивавшей агрессивные планы по отношению к Австрии и рассчитывающей на поддержку России, оказалась более мягкой по отношению к России, чем позиция Англии и Турции. Это позволило русской дипломатии, пытавшейся вывести страну из изоляции, добиться от союзников ряда уступок и наметить пути сближения с Францией.
 4.1.2. Достижение франкорусского соглашения. В 1857 г. в Штутгарте состоялась встреча русского императора Александра II и французского монарха Наполеона III, что привело к дальнейшему сближению двух стран. В 1859 г. было достигнуто русскофранцузское соглашение, по которому: 
 Россия обещала благожелательный нейтралитет в случае войны Франции против Австрии за Северную Италию; 
 Франция обещала за это России поддержать ее требование отмены "нейтрализации" Черного моря;
 4.1.3. Реализация соглашения. Франция в 1859 г. разгромила австрийцев и присоединила к себе при дипломатической поддержке России Савойю и Ниццу. Однако после этого Наполеон III "забыл" помочь России в ликвидации ограничительных статей Парижского договора
 4.1.4. Восстание в Польше и его влияние на отношения России и Франции. В 18631864 гг. вновь восстала Польша. Русская армия, имея численное и техническое превосходство, жестоко подавила восстание. Пруссия и Австрия поддержали действия российского правительства. Франция и Англия морально солидаризировались с поляками, но на открытую военную поддержку не пошли, а само восстание использовали для развертывания антирусской кампании. Польские события окончательно испортили русскофранцузские отношения и, напротив, привели к сближению России с Пруссией.

4.2. Присоединение Средней Азии.
  4.2.1. Причины.
  Англия, завершив завоевание Индии, готовилась к проникновению в Среднюю Азию. В условиях глобального противостояния России и Англии это представляло угрозу для России и требовало принятия превентивных мер.
   Экономические связи России и Средней Азии расширялись и Россия нуждалась в Средней Азии как в гарантированном источнике сырья, так и рынке сбыта для растущей русской промышленности.
  Гражданская война в США 18611869 гг. прервала поставки американского хлопка в Европу и в Россию. Это подтолкнуло к завоеванию региона, где существовали природные условия для выращивания хлопка.
  4.2.2. Процесс присоединения Средней Азии.
1й этап. (18641868 гг.) Весной 1864 г. началось наступление русских войск на Кокандское ханство, завершившееся взятием городов Чимкента и Туркестана. В июне 1865 г. генерал М.Г. Черняев без приказа из Петербурга, воспользовавшись борьбой Коканда с Бухарским эмиратом, овладел крупнейшим городом Средней Азии  Ташкентом. В 1867 г. он стал центром Туркестанского генералгубернаторства, образованного на занятой русскими войсками части территории Кокандского и Бухарского государств. 
В 1868 г. после подавления ряда восстаний Россия заключила мирный договор, по которому Бухара и Коканд сохранили статус самостоятельных государств, но оказались зависимыми от России, перепоручив Петербургу внешнеполитические функции.
2й этап (18731876 гг.) В 1873 г. Россия перешла в наступление на Хивинское ханство, которое, в итоге, признало свою вассальную зависимость от России. После подавления войсками генерала М.Д. Скобелева  будущего героя русскотурецкой войны, очередного восстания в Коканде, в 1876 г. он был преобразован в Ферганскую область Туркестанского генералгубернаторства. 
3й этап. В 1870е гг. началось проникновение русских войск в туркменские степи. После упорной борьбы с текинцами в 18791881 гг. земли всех туркменских племен вошли в состав России. После взятия ряда городов и "добровольного" вхождения в 1884 г. племен Мерва в состав России завершился процесс присоединения Средней Азии. 
Россия вышла к границам Афганистана, входившего в сферу влияния Англии, что вызвало обострение отношений Британской и Российской империй. При поддержке Австрии и Германии кризис был преодолен. По договору 1885 г. с Англией Россия закрепляла за собой территориальные приобретения в Средней Азии. После занятия русским отрядом Горного Бадахшана в 1895 г. и подписания нового договора с Англией устанавливалась окончательная южная граница России, к которой отходил Памир. 
 4.2.3. Значение присоединения Средней Азии.
 На вновь приобретенных Россией землях были ликвидированы сохранявшиеся там элементы рабства.
Благодаря вхождению в империю, в Средней Азии была уничтожена политическая раздробленность и порождаемые ей междоусобные конфликты.
Экономика Средней Азии постепенно врастала во всероссийский рынок, строились железные дороги, фабрики; насаждался хлопчатник, началось освоение природных богатств.
Активизировались культурные связи с народами России, разрушался патриархальный быт.
В то же время были установлены колониальные порядки и проводились репрессии против активных сторонников независимости. Но Россия, в отличие от других колониальных стран, больше вкладывала в присоединенные районы, чем выкачивала из них. 

4.3. Поиск союзников в Европе.
  4.3.1. Сближение с Пруссией. Россия, пытаясь найти поддержку в решении своей наиболее острой внешнеполитической задачи  отмены ограничительных статей Парижского мира, пошла на сближение с Пруссией, а потому не препятствовала ее действиям, направленным на подчинение себе немецких государств, их объединение и создание новой империи. В 1864 г. Пруссия аннексировала Шлезвиг и Гольштейн и разгромила Данию, в 1866 г.  Австрию, в 18701871 г. нанесла поражение Франции, захватила Эльзас и Лотарингию и завершила объединение немецких государств в Германскую империю. 
  4.3.2. Отмена "нейтрализации" Черного моря. Поражение Франции, одной из главных участниц Парижского договора 1856 г., развал крымской системы и поддержка Германии позволили русскому министру иностранных дел А.М. Горчакову добиться дипломатическим путем в 18701871 гг. отмены запрета России иметь Черноморский флот.
  4.3.3.Союз трех императоров. Успехи русскогерманского сотрудничества в 18641871 гг., близость политических режимов, привели к заключению в 1873 г. "Союза трех императоров" (русского, германского, австровенгерского). Этот Союз имел антианглийскую направленность и способствовал восстановлению влияния России на европейскую политику. 
В то же время между его участниками существовали достаточно острые противоречия, например, на Балканах, что предопределило его недолговечность. Уже в 1874, а затем в 1875 гг. обнаружились трещины, когда Германия пыталась развязать новую войну против Франции, Россия воспрепятствовала этому, спасая Францию как необходимый для России противовес "союзной" Германии в Европе.

5. РУССКОТУРЕЦКАЯ ВОЙНА 18771878 гг.

5.1. Балканский кризис 70х гг. В 1875 г. произошли восстания в Боснии, Герцеговине, Болгарии, Сербии, Черногории, но они были жестоко подавлены турками. В 1876 г. Сербия и Черногория объявили войну Османской империи. Сербской армией командовал русский генерал М.Г. Черняев, а на помощь сербам прибыло 4 тысячи русских волонтеров. Однако турецкой армии при поддержке Англии удалось разгромить сербов. 
АвстроВенгрия сначала встала на сторону Турции, но в июле 1876 г. на встрече в Рейхштадте русский и австрийский императоры договорились, что Австрия не будет препятствовать России в войне с Турцией и в качестве платы за нейтралитет получит часть Боснии и Герцеговины. Россия же брала на себя обязательство не создавать на Балканах крупное славянское государство. 
В 1877 г. европейские державы потребовали от султана провести реформы в целях улучшения положения христиан в Османской империи. Порта отказалась и тогда Россия в апреле 1877 г. объявила Турции войну.

5.2. Причины войны.
  5.2.1. Нерешенность восточного вопроса, стремление России вернуть территории и влияние на Востоке, потерянные в результате поражения в Крымской войне.
  5.2.2. Стремление российского общества и государства помочь христианским, прежде всего, православным народам Османской империи в их национальноосвободительной борьбе, жестоко подавлявшейся турками.
  5.2.3. Позиция западных держав:
 Германия хотела отвлечь Россию войной с Турцией для того, чтобы получить свободу рук по отношению к Франции;
 Англия поддерживала Турцию и тем самым делала ее неуступчивой в Балканском кризисе, что провоцировало войну;
 Австрия надеялась за счет России, не затратив никаких усилий, приобрести территории на Балканах.

5.3. Ход военных действий.
  5.3.1. Балканский фронт. В апреле 1877 г. Россия объявила войну Турции и ее войска под командованием брата царя  Николая Николаевича стали продвигаться к Дунаю. 
Передовой отряд генерала И.В. Гурко занял стратегически важный перевал Шипка, но был остановлен турками и с июня по декабрь 1877 г. героически оборонял Шипку от многократно превосходивших сил противника. 
Отряд генерала Н.П. Криденера промедлил со своим продвижением, что позволило войскам турецкого командующего Османпаши сосредоточиться в ряде крепостей, ставших опорой турецкой обороны. 
Особое значение имела крепость Плевна. Три ее штурма, предпринятые русскими войсками, привели лишь к большим потерям. И только правильно организованная генералом Э.И. Тотлебеном блокада города привела в ноябре 1877 г. к падению Плевны и капитуляции Османпаши. 
Освободившиеся силы, не дожидаясь весны, были брошены в наступление, и, благодаря умению Гурко и Скобелева, героизму русских солдат и поддержке местного населения, взяли Софию, Филипполь и Адрианополь, вошли в СанСтефано, находившийся на подступах к Стамбулу.
  5.3.2. Кавказский фронт. На кавказском фронте русский корпус генерала М.Т. ЛорисМеликова в мае 1877 г. овладел сильными крепостями Баязет и Ардаган. Турки предприняли контрнаступление. После успешной обороны города Баязета русские войска в ноябре 1877 г. перешли в наступление и штурмом взяли крепость Карс. Активные действия русских в Закавказье лишили турецкое командование возможности перебросить войска на Балканы.
Разгром турецких армий, захват крупнейших военных и политических центров на Балканах и в Закавказье вынудили султана запросить мир.
5.4. Итоги военных действий.
  5.4.1. СанСтефанский мирный договор, подписанный 19 февраля 1878 г. предполагал, что:
 Россия получала на Кавказе города Карс, Ардаган, Баязет, Батум;
 России возвращались утерянные в 1856 г. Юг Бессарабии и устье Дуная;
 Турция платила большую контрибуцию;
 создавалось большое славянское государство на Балканах  автономное княжество Болгария с границами от Дуная до Эгейского моря;
 Сербия, Черногория и Румыния получали территориальные приращения и полную независимость;
 проводились реформы для улучшения положения христиан Османской империи.
  5.4.2. Берлинский конгресс 1878 г. и его решения. Однако под давлением Англии, АвстроВенгрии, при попустительстве Германии и в результате просчетов российских дипломатов, в том числе Горчакова, был осуществлен пересмотр итогов войны, ограничивший успехи России. В итоге сговора европейских держав:
 Россия возвращала Баязет Турции; 
 Болгария делилась на три части: Северная Болгария получала ограниченную независимость; Восточная Румелия  автономию в составе Турции, Македония оставалась частью Турции;
 Сербия и Черногория получали лишь ограниченную независимость;
 Босния и Герцеговина передавались под управление АвстроВенгрии и вскоре были оккупированы ее войсками;
 Англия ввела войска на принадлежавший Турции о. Кипр.


6. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА 18781894 гг.
 
6.1. Второй "Союз трех императоров" 18811887 гг. В конце 70х гг. Россия шла на сближение с Германией, что отвечало ее экономическим интересам (Германия являлась важнейшим рынком сбыта русской сельскохозяйственной продукции) и усиливало ее позиции в противостоянии с Англией как в Средней Азии, так и на Ближнем Востоке. 
Кроме того, Россия стремилась выиграть время и завершить реформирование армии, недостаточная подготовленность которой проявилась в ходе русскотурецкой войны. Сказались также приход на пост министра иностранных дел России Н.К. Гирса, придерживавшегося прогерманской ориентации, и династические связи русских и германских монархов. В результате переговоров России, Германии и АвстроВенгрии в 1881 г. был подписан сроком на шесть лет договор, известный как второй "Союз трех императоров".

6.2. Русскофранцузский союз.
  6.2.1. Причины сближения с Францией. 
 Острые противоречия на Балканах между Россией, с одной стороны, АвстроВенгрией и Германией с другой, предопределяли непрочность "Союза трех императоров". 
 В 1882 г. Германия, АвстроВенгрия и Италия создали Тройственный союз, направленный против Франции и представлявший опасность для России, которая отказалась присоединиться к нему. 
 В конце 80х гг. резко ухудшились экономические отношения России с Германией, тогда как французский капитал активно проникал в Россию, становясь важным источником финансирования ее экономики. 
  6.2.2. Оформление русскофранцузского союза. Наметившееся политическое и экономическое сближение между Россией и Францией приводит к заключению в августе 1891 г. секретного соглашения о взаимопомощи в случае военной агрессии стран Тройственного союза. В 1892 г. была подписана военная конвенция о совместных военных действиях против Германии, АвстроВенгрии и Италии в случае их нападения на одну из стран. Окончательное оформление союза произошло в 1894 г. после утверждения Александром III русскофранцузской военной конвенции.

7. ИТОГИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ. 
 
7.1 Несмотря на происходящую глобальную модернизацию, требовавшую огромных усилий всей страны, а также реформирование армии, Россия сумела решить ряд насущных внешнеполитических задач. 

7.2. Российская внешняя политика, особенно по отношению к странам Европы, характеризовалась гибкостью и компромиссностью. Участвуя в урегулирования ряда назревавших конфликтов, Александр III получил титул "миротворца".

7.3. После Крымской войны Россия вышла из дипломатической изоляции и мирным путем добилась отмены ограничительных статей Парижского мира.

7.4. Присоединение Средней Азии укрепило военностратегическое и экономическое положение России, способствовало культурному и экономическому развитию среднеазиатских народов. 

7.5. Русскотурецкая война завершила национальноосвободительную борьбу народов Балкан, укрепила моральный авторитет России в этом регионе, но не привела к решению восточного вопроса в интересах страны  победительницы. 

7.6. Россия в конце века пошла на сближение с Францией, участвовала позже в создании блока  Антанты, противостоявшего Тройственному союзу.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Какие факторы влияли на внешнюю политику России пореформенной эпохи? Каковы ее основные задачи и особенности?
2. Каким образом России удалось добиться отмены ограничительных статей Парижского мира? Какой ценой она сумела это сделать? Существовала ли альтернатива осуществляемому политическому курсу, связанному с созданием и усилением Германии?
3.  Как русскопольские отношения влияли на международное положение России? Как они воздействовали на курс внешней политики России?
4.  Каковы причины присоединения Средней Азии к России? Что способствовало, а что препятствовало осуществлению этого процесса? 5. 5. Определите, используя карту, основные этапы и последствия присоединения Средней Азии к России. 
6. Каковы причины и ход русскотурецкой войны 18771878 гг.?
7.  Используя карту, сравните условия Сан Стефанского мирного договора и Берлинского конгресса 1878 г. Почему Россия вынуждена была принять менее выгодные для нее решения Берлинского конгресса?
8. Каковы причины русскофранцузского союза? Что способствовало, а что мешало сближению России и Франции? Какую роль сыграл этот союз как во внешней политике России, так и в развитии международных отношений?

ЛИТЕРАТУРА

Балканский вопрос // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. М., 1994.
Берлинский конгресс 1878 г. // Отечественная история: Энциклопедия. Т. 1. 
Болховитинов Н.Н. Русско американские отношения и продажа Аляски. 18341867. М., 1990.
Восточный вопрос // Энциклопедический словарь юного историка: Всеобщая история. М., 1993.
Восточный вопрос во внешней политике России кон. XVIII нач. XX вв. / Под ред. Н.С. Киняпиной. М., 1977. 
Киняпина Н.С. Внешняя политика России второй половины XIX в. М., 1974. 
Корнилов А.А. Курс истории России XIX в. М., 1993. 
Нарочницкая Л.Н. Россия и национальноосвободительное движение на Балканах. 18751878. М., 1979.
Пушкарев С.Г. Обзор русской истории. М., 1991.
Российская дипломатия в портретах / Под ред. А.В. Игнатьева. М., 1992. 
Халфин Н.А. Присоединение Средней Азии к России. М., 1965.
Хевролина В. Власть и общество. Борьба в России по вопросам внешней политики. 18781894 гг. М., 1999.

ТЕМА 43. КУЛЬТУРА
 РОССИИ ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ ХIХ В.

Пореформенный период  это время подъема общественного движения, расцвета реализма, бурного развития научнотехнической мысли; время, когда начавшийся в предреформенный период расцвет русской культуры достиг своей вершины. 

1. ОБЩАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА

Социальноисторические условия. Развитие культуры в этот период в значительной степени определялось оживлением общественнополитической жизни России (см. тему 41 "Общественное движение 6090х гг. XIX в."). Либеральные реформы середины XIX в. придали процессам новый стимул. В то же время сложная социальнополитическая обстановка, подъем общественного движения, развернувшаяся идеологическая борьба, ужесточение режима и действия Александра III обусловили сложность, противоречивость и неравномерность всех социокультурных процессов этого периода.

1.2. Основные особенности. В пореформенный период получили свое дальнейшее развитие основные тенденции, школы и направления, сформировавшиеся в первой половине XIX в. 
(Главная особенность культуры пореформенной России  широкое развитие демократических начал: расширился круг лиц творческого труда, в который все активнее вовлекались представители непривилегированных сословий; на передний план выдвинулись социальные проблемы, тема "народа"; передовое русское искусство получило ярко выраженную критическую направленность, в основу всей художественной культуры России был положен реалистический метод.
(Демократическим тенденциям противостояла тенденция усиления государственной регламентации всех областей культуры.
(Еще теснее стала связь передового русского искусства с народным творчеством, дальнейшее развитие получил процесс формирования единой российской культуры, сочетавшей высокое профессиональное мастерство с простотой и доступностью произведений. 
(Истинно народному искусству, опирающемуся на традиции фольклора противостояло далекое от жизни салонноакадемическое искусство.
(Большое влияние не только на российскую общественную мысль, но и на искусство, особенно литературу оказывали идеи христианства. Зарождавшаяся оригинальная русская философия приобрела религиозную окраску. 
(Широкое распространение получила благотворительность и меценатство. Представители практически всех крупнейших российские купеческих династий  Морозовых, Хлудовых, Рябушинских, Бугровых, Шелапутиных, Алексеевых и многих других  передавали значительные средства на создание приютов, богаделен, школ, университетов. Фамилии предпринимателей С.И. Мамонтова, С.И. И П.И. Щукиных, Третьяковых, Бахрушиных, фон Мекк были связаны с поддержкой художников и музыкантов, собиранием и содержанием выдающихся коллекций произведений искусства, исторических документов, библиотек. Многие из таких собраний передавались обществу, составляя основу организовывавшихся музеев и галерей. Развитие художественной культуры, организация художественных обществ и выставок способствовали дальнейшему расширению круга ценителей и покровителей искусства, большое распространение получило коллекционирование. Много сделал для развития русской живописи известный коллекционер и меценат С.И. Мамонтов; великолепную коллекцию русской иконописи и живописи собрал друг П.М.Третьякова И.С.Остроухов. В 1892 г. П.М.Третьяков передал свое собрание, а также коллекцию своего брата С.М.Третьякова в дар Москве. 

2. ОБРАЗОВАНИЕ И ПРОСВЕЩЕНИЕ

Либеральные реформы. Потребности экономического развития страны, рост городского населения, возникновение новых средств сообщения и связи, создание армии нового типа требовали развития системы народного образования. Большое влияние на разработку реформ в области просвещения оказало демократическое общественное движение, выступавшее за ликвидацию сословной школы.
(Реформы в области начального образования. В 1864 г. было утверждено "Положение о начальных народных училищах", предоставившее общественным учреждениям и частным лицам право открывать начальные школы (с разрешения властей). Это способствовало расширению школьной сети при сохранении в руках правительства общего руководства учебным делом. Программа начального образования включала преподавание чтения, письма, арифметики, Закона Божьего и церковного пения.
В результате проведенных реформ в России сложилось несколько типов начальных школ.
 Министерство народного просвещения открывало государственные (министерские) школы.
 Земские школы, дававшие наилучшее образование, существовали на средства земств. Они отличались демократическими традициями и вскоре стали основным звеном начального образования. В 18641874 гг. было открыто около 10 тыс. земских школ, 
 Широкое распространение получили поощряемые правительством церковноприходские школы.
 Деревенские "школы грамоты" создавались по инициативе крестьян и существовали на их средства, но зачастую оказывались под влиянием церковноприходских школ. Преподавали в этих школах учителя из грамотных крестьян.
 Важную роль в распространении грамотности и знаний среди непривилегированных слоев населения сыграли частные воскресные школы для взрослых, первая из которых открылась в 1859 г. в Киеве. 
(Развитие среднего образования регламентировалось утвержденным в 1864 г. "Уставом гимназий и прогимназий". Устав провозглашал принцип бессословности среднего образования, но устанавливал значительную плату за обучение. В соответствии с уставом семиклассные гимназии разделялись на классические и реальные. Для изучения начального курса классической гимназии создавались четырехклассные прогимназии. Классические гимназии давали образование, в основу которого было положено изучение древних языков (латинского и греческого), а также математики; увеличивался объем изучения истории и русской словесности. Классические гимназии готовили учащихся к поступлению в университеты. В реальных гимназиях за счет сокращения гуманитарного курса был увеличен объем преподавания естествознания и прикладных технических дисциплин; выпускники реальных гимназий могли без экзаменов поступать в высшие технические учебные заведения.
В области среднего образования были созданы также военные, духовные и коммерческие училища. 
( Значительные изменения произошли в области высшего образования. Во второй половине XIX в. в Российской империи было открыто 4 новых университета (в Одессе, Варшаве, Томске и Гельсингфорсе) и 30 высших специальных учебных заведений: сельскохозяйственные, горные, лесные и т.п. 
В 1863 г. был утвержден самый либеральный в истории Российской империи университетский устав. В соответствии с этим уставом в полтора раза увеличивалось число штатных профессоров, вводились новые дисциплины и создавались новые кафедры; университетам предоставлялась широкая автономия (право самостоятельно решать все научные, учебные и административнофинансовые вопросы), разрешалось иметь собственную цензуру, выписывать изза рубежа книги, журналы и газеты, которые не подлежали проверке на таможне. 
( Важное значение имело развитие женского образования. 
 Помимо существовавшего в рамках системы среднего женского образования "институтов благородных девиц" для дворянок создавались бессословные женские училища (с 1862 г. женские гимназии). Для девочек устанавливалась сокращенная программа обучения, доступ в университеты для них был закрыт. Для подготовки учительниц в женских гимназиях разрешалось открывать дополнительный 8й класс. 
 Под давлением общественности в Москве, Петербурге, Казани и Киеве были созданы высшие женские курсы, в том числе медицинские, естественнонаучные, физикоматематические и историкофилологические. Высшая женская школа не поощрялась государством и существовала в основном на частные пожертвования и за счет платы за обучение.
( Важную роль в развитии просвещения сыграли либеральные изменения в области цензуры. В декабре 1855 г. был упразднен печально знаменитый Бутурлинский комитет, а в апреле 1865 г. были утверждены "Временные правила о печати". В соответствии с этими правилами от предварительной цензуры освобождались оригинальные сочинения объемом не менее 10 печатных листов и переводные объемом не менее 20 листов. Центральные периодические издания могли освобождаться от предварительной цензуры по усмотрению министра внутренних дел. 
На провинциальную печать и массовую литературу для народа меры по ослаблению цензуры не распространялось. Продолжала действовать духовная цензура Святейшего Синода Русской православной церкви. 
Но даже и эти незначительные уступки способствовали распространению знаний в России.

Реакционные меры в области просвещения. Поворот к реакции начался уже в конце 60х годов, после покушения на Александра II Д.В. Каракозова. Политика Александра III в области образования носила еще более реакционный характер.
( Новое правительство стремилось придать начальной школе более клерикальный (церковный) характер. В 1884 г. по инициативе министра народного просвещения И.Д. Делянова церковноприходские школы и школы "грамоты" были переданы в ведение Синода. При этом число ЦПШ возрастало и достигло более, чем 30 тыс., что расширило возможности крестьян обучиться хотя бы грамоте.
( Еще раньше реакция отразилась на состоянии средней школы. 
 Уже при Александре II усилиями публициста и общественного деятеля М.Н. Каткова и министра просвещения Д.А. Толстого были приняты уставы 1871 и 1872 годов. В уставах проводилась концепция классического образования, которое сам император считал важным средством борьбы "с нигилистическим настроением молодежи". Реальные гимназии были заменены шестиклассными реальными училищами. И в классических гимназиях, и в реальных училищах было изъято естествознание, уменьшено количество учебных часов по русскому, истории, географии, и новым языкам  предметам, по мнению Каткова, приводившим к "верхоглядству", "толчению воды" и "нигилизму". Взамен в гимназиях в несколько раз увеличивался курс древних языков и математики, не дававших простора "разным умствованиям", но дисциплинировавших и "приучавших ум к усвоению знаний и точных понятий". В училищах возрос объем практических дисциплин  черчения и т.п., естествознание должно было преподаваться "не научно", а "технологически". 
Повышение платы за обучение ограничивало прием в средние учебные заведения детей из малоимущих слоев населения. Усиливалось наблюдение за гимназистами как в стенах гимназии, так и вне ее. 
 В царствование Александра III циркуляры Делянова 1882 и 1884 гг. предусматривали ужесточение дисциплинарных взысканий, усиливали роль классных наставников. В 1887 г. был опубликован циркуляр о "кухаркиных детях", запрещавший принимать в гимназии представителей "низших классов"  "детей кучеров, лакеев, прачек, мелких лавочников и тому подобных людей". Реальные училища были преобразованы в технические школы, выпускники которых не имели права поступать в высшие учебные заведения.
( Политическая реакция затронула и высшую школу. Университетский устав 1884 г. ликвидировал автономию университетов, полновластными хозяевами которых стали попечители учебных округов. Был усилен надзор за поведением студентов, а для его облегчения вновь вводилась форменная студенческая одежда. В несколько раз повысили плату за обучение. Из университетов были уволены известные прогрессивные профессора, а их место заняли "политически благонадежные" лица. 
 В 18821883 гг. было закрыто большинство высших женских курсов.
( В это же время был издан ряд законов и постановлений, ужесточавших меры административного воздействия на печать.
Утвержденные в 1882 г. "Временные правила о печати" устанавливали строгий административный надзор за газетами и журналами; усиливалась "карательная цензура", а в 18831884 гг. были закрыты все радикальные и многие либеральные периодические издания.

Внешкольное просвещение. Возросшие духовные потребности всех слоев населения и усиление демократического движения обусловили развитие внешкольного просвещения. 
( Расширению сети культурнопросветительных учреждений в значительной степени способствовала деятельность земских учреждений, которые организовывали общедоступные народные библиотеки и читальни, просветительные общества и комитеты грамотности. В 1862 г. в Румянцевском музее была создана Московская публичная библиотека, в 1872 г. Москве была подарена библиотека А.Д. Черткова, возникли крупные научные библиотеки Политехнического (1872) и Исторического (1873) музеев. В 80е годы в 50 губерниях Европейской России действовало около 3 тыс. читален библиотек при земских школах и государственных учебных заведениях и более 500 публичных библиотек. 
Большое распространение получили выставки. Художественные, исторические, промышленные музеи и картинные галереи создавались (в основном на частные средства) не только в столицах, но и в губернских городах.
( Существенные изменения произошли в области книжного дела. В начале 90х гг. в стране действовали около 1000 типографий. Издательства Ф.Ф.Павленкова и И.Д.Сытина большими тиражами выпускали учебники, научные и научнопопулярные книги, а также дешевые книги для народа, в том числе и собрания сочинений классиков русской литературы  Пушкина, Гоголя, Толстого. В конце XIX в. Россия заняла третье место в мире (после Германии и Франции) по количеству наименований выпускаемой литературы.
( Значительно возросла роль периодической печати. Число периодических изданий за пореформенные годы XIX в. увеличилось со 114 до 900. Среди них были ведомственные, научные, общественноисторические, политические, церковные издания, особой популярностью пользовались "толстые" литературнохудожественные журналы. Во много раз увеличился выпуск центральных и провинциальных газет.

Общие итоги. 
(Сложившаяся в результате проведенных реформ и контрреформ система образования не соответствовала потребностям страны: образование попрежнему не было всеобщим, обязательным и бессословным. Особенно остро ощущался недостаток начальных и средних школ. 
(Тем не менее по сравнению с предшествующим периодом уровень грамотности населения существенно вырос: согласно переписи 1897 г., удельный вес грамотных среди россиян составлял 21%, в то время как до реформ среди государственных крестьян грамотных было не более 46%, а среди крепостных  12%. Важный шаг был сделан в области женского образования. 

3. НАУКА

Естествознание и техника. Как и в предшествующий период наиболее значительным был прогресс в области естественных и технических наук, что объясняется их связью с потребностями промышленного производства, армии, сельского хозяйства.
( Большой вклад в развитие географии и этнографии внесли выдающиеся русские путешественники Н.Н.МиклухоМаклай, Н.М.Пржевальский, П.П.СеменовТянШанский, исследовавшие земли Центральной и ЮгоВосточной Азии, Уссурийского края, Австралии. А.П.Карпинский основал русскую геологическую школу.
( Мировое признание получили исследования русских математиков (П.Л.Чебышева, А.М.Ляпунова, С.В.Ковалевской), физиков (А.Г.Столетова, А.С.Попова, П.Н.Лебедева) и техников. 25 апреля 1895 г. Попов продемонстрировал первый в мире радиоприемник. Электротехник П.Н.Яблочков создал дуговую лампочку, а А.Н.Лодыгин изобрел лампу накаливания. Возможность создания летательных аппаратов исследовали А.Ф.Можайский, Н.Е.Жуковский, К.Э.Циолковский. 
( "Золотым веком" русской химии называют 60еначало 70х годов: Д.И.Менделеев создал периодическую систему химических элементов; Н.Н.Зинин и А.М.Бутлеров заложили основы современной органической химии.
( Выдающимися успехами было отмечено развитие биологических и медицинских наук. Русский биолог К.А.Тимирязев исследовал явление фотосинтеза и доказал применимость закона сохранения энергии к органическому миру. В.О.Ковалевский заложил основы эволюционной палеонтологии. Создатель русской физиологической школы И.М.Сеченов внес большой вклад в развитие микробиологии, патологии, анатомии и хирургии. И.И.Мечников основал первую в России бактериологическую станцию. Величайшим авторитетом в области физиологии был признан И.П.Павлов, создавший учение о высшей нервной деятельности, современные представления о процессах пищеварения и кровообращения. Крупный вклад в развитие отечественной медицины внес профессор Медикохирургической академии С.П.Боткин.
( Дальнейшее развитие получила агрономическая наука. В.В.Докучаев создал современное генетическое почвоведение. 

Гуманитарные науки. Бурные общественнополитические процессы и рост национального самосознания способствовали интенсивному развитию гуманитарных наук.
( Исторические науки. На вторую половину столетия приходится расцвет научной деятельности выдающихся русских историков С.С.Соловьева и В.О.Ключевского, авторов обобщающих исследований по истории России. Ключевский один из первых нарушил господствовавшую в русской историографии традицию периодизации истории России по царствованиям.
В трудах историков демократического направления (А.П.Щапова, Н.И.Костомарова, В.И.Семевского) получила развитие история низших сословий.
В.И.Герье, Н.И.Кареев, П.Г. Виноградов и О.М.Бодянский занимались изучением всеобщей истории. 
( Дальнейшее развитие языкознания, литературоведения и фольклористики связано в этот период с именами В.И.Даля, Ф.И.Буслаева, В.Ф.Миллера, Я.К.Грота, А.А.Шахматова. Миллер заложил основы исторической школы в фольклористике, внес большой вклад в изучение русского былинного эпоса. Шахматов положил начало историческому изучению русского языка, ему принадлежат классические труды по критическому изучению текстов русских летописей.
( Значительное развитие получила русская философия, представленная различными направлениями. Н.Г.Чернышевский, Н.А.Добролюбов, Д.И.Писарев, Г.В.Плеханов отстаивали в своих трудах материалистические традиции. 
Им противостояли философы"идеалисты", среди которых были религиозные мыслители П.Д.Юркевич, В.С.Соловьев, Н.Ф.Федоров, К.Н. Леонтьев, В.В.Розанов.

В советской исторической науке было принято считать, что прогресс отечественной философской мысли связан исключительно с развитием материализма и особенно с распространением в России марксизма. Идеалистическая философия провозглашалась консервативной, отвлекающей от революционной борьбы и потому лишенной какого бы то ни было положительного начала.

Популяризации научных знаний, обмену опытом и научному прогрессу способствовали научные общества, которые были созданы почти во всех отраслях науки, и съезды специалистов (естествоиспытателей, врачей, археологов). В 70х гг. в России действовало более 20 научных обществ: Общество любителей естествознания, антропологии и этнографии, Общество русских врачей, Русское техническое общество, при всех российских университетах были созданы физикоматематические общества. Отделения Русского технического, Географического и других обществ были созданы в Поволжье, на Урале, в Сибири и Средней Азии, на Кавказе и на Украине.

4. ЛИТЕРАТУРА

Во второй половине XIX в. происходит широкое сближение литературы с жизнью.

Основные особенности. Как и в предшествующий период, русская литература занимала особое положение в духовной культуре. 
 Литература выполняла художественноэстетические, нравственноэтические и воспитательные функции, отражала распространенные в обществе социальнополитические, философские и религиозные идеи (и в то же время влияла на их формирование и распространение); оказывала огромное влияние на развитие театра, живописи, музыки, на формирование мировоззрения подрастающего поколения. 
 Активизация общественного движения и распространение революционнодемократических идей обусловили усиление в 6070х годах демократических тенденций в литературе и публицистике. Распространению демократических идей способствовали журналы "Современник", "Отечественные записки" и "Русское слово". Наиболее ярко эта тенденция проявилась в творчестве Н.Г.Чернышевского, Н.А.Добролюбова, Д.И.Писарева, Н.А.Некрасова, М.Е.СалтыковаЩедрина.

Стилевые направления. Ведущим направлением в литературе пореформенной России был реализм, характеризующийся не только правдивым отражением действительности, но и глубоким психологизмом, живым откликом на социальнополитические события, художественной реализацией "злобы дня" (произведения Л.Н.Толстого, И.С.Тургенева, И.А.Бунина, А.Н.Островского, очерковые циклы Н.Г.Помяловского, В.А.Слепцова, Н.В.Успенского, В.Г. Короленко). 

Острая критическая направленность обусловила часто встречающуюся характеристику литературы пореформенной России как литературы критического реализма. Однако значительная часть литературного наследия выдающихся писателей того времени выходит за рамки данного направления.

Проза. Вторая половина XIX характеризовалась преобладанием литераторов создававших прозаические произведение.
( Целую эпоху в истории России отразил в своем творчестве Л.Н.Толстой (повести "Детство", "Отрочество", "Юность"; "Севастопольские рассказы"; русская национальная эпопея "Война и мир"). 
( Ф.М.Достоевский в своих произведениях ("Униженные и оскорбленные", "Преступление и наказание", "Идиот", "Братья Карамазовы" и др.) поднимал религиозноэтические, философские и нравственные проблемы, развивал тему "маленького человека", социальных контрастов самодержавной России. 
( Мастер классического реалистического романа И.С.Тургенев отразил в своих произведениях идейные искания русской интеллигенции 5070 годов ("Отцы и дети", "Дворянское гнездо", "Рудин"). 
( Развитие драматургии связано с творчеством А.Н.Островского и А.П.Чехова. 
( М.Е. СалтыковЩедрин стал одним из крупнейших мастеров сатирического жанра. 
( Широкую известность приобрели выдающиеся писатели Н.С. Лесков, И.А. Гончаров, А. Печерский (П.И. Мельников), И.А. Бунин и др. 

Поэзия. 
( Выдающимся поэтомреалистом пореформенной России является Н.А. Некрасов ("Кому на Руси жить хорошо", "Плач детей").
( На 60е годы приходится завершающий этап творчества выдающегося русского поэта Ф.И. Тютчева, мастера психологической и пейзажной лирики. Лирическая поэзия А.А. Фета, названного Достоевским "первым лириком новой Европы", отличается тонким психологизмом, отражением мимолетных настроений человеческой души. 

Многонациональный характер российской литературы. Во второй половине XIX в. достигло своего расцвета и творчество национальных писателей и поэтов, развивавшееся в тесном взаимодействии с русской литературой. Среди них украинцы И.Франко, Л.Украинка, П.Мирный; белоруссы Я.Купала, Я.Колос, Ф.Богушевич; латыш Я.Райнис; литовец Ю.Жемайте; эстонец Э.Вильде ; грузины И.Г.Чавчавадзе и А.Р.Церетели и многие другие. 

5. ЖИВОПИСЬ

Усиление демократических традиций, тесная связь живописи с жизнью и бытом народа обусловили ее расцвет во второй половине XIX в.

Основные особенности. Развитие живописи пореформенной России характеризуется борьбой двух направлений  академизма и реализма.

Академизм. Академия художеств попрежнему оставалась высшим правительственным учреждением, регламентировавшим художественную жизнь России, однако ее авторитет среди творческой интеллигенции стремительно падал. Считая современную действительность недостойной "высокого" искусства, К. Флавицкий, Г.И. Семирадский противопоставляли ей идеализированные образы, отвлеченные от жизни сюжеты из античной мифологии, Библии, древней истории. 

В то же время Академия сохранила свое значение как главная в России школа профессионального мастерства.

Реализм. Передвижники. Искусственно насаждаемому академизму противостояли демократические тенденции, выражавшиеся в утверждении в живописи реализма и национального начала. 
Подавление творческой свободы художника и навязывание обязательных сюжетов привели к так называемому "бунту 14ти": в ноябре 1863 г. 14 выпускников Академии (И.Н.Крамской, Ф.С.Журавлев, А.И.Корзухин, К.В.Лемох и др.) вышли из нее, отказавшись участвовать в конкурсе на золотую медаль, и создали в Петербурге Артель художников по образцу коммуны Н.Г.Чернышевского. Через 7 лет Артель распалась. В 1870 г. по инициативе И.Н.Крамского в Петербурге было создано Товарищество передвижных художественных выставок. Товарищество объединило крупнейших русских художниковреалистов  сторонников демократического направления, в том числе Н.Н. Ге, Г.Г. Мясоедова, В.Г. Перова, А.К. Саврасова, И.И. Шишкина и др. Их творчество стало особым направлением в русской живописи. Передвижники стремились приблизить искусство к народу. С этой целью они организовывали выставки в провинциальных городах (всего было организовано 48 выставок), в своих работах изображали русскую действительность, воссоздавали повседневную жизнь простого народа. Товарищество стало поистине центром отечественной художественной жизни, в разное время в него входили все наиболее талантливые художники: И.Е. Репин, В.И. Суриков, В.Е. Маковский, В.Д. Поленов, А.М. и В.М. Васнецовы, И.И. Левитан, В.А. Серов др. 

Творчество художников реалистов отличалось необычайным жанровым разнообразием. Многие художники работали в нескольких жанрах, так И.Е. Репин создал шедевры в жанрах портрета, бытовой и исторической живописи, пейзажа.
( Попрежнему одним из самых популярных жанров был портрет. Портреты писали практически все художники. Наибольших успехов достигли И.Н.Крамской, И.Е.Репин, В.Г.Перов и Н.Н.Ге. 
( Критическая направленность обусловила особое место бытовой живописи. Работы лучших мастеров этого жанра (В.Г.Перова, Н.А.Ярошенко, В.Е.Маковского, Г.Г.Мясоедова) обличали социальные порядки Российской империи.
( Мировую известность получили пейзажи А.И.Куинджи, И.И.Шишкина, И.И.Левитана, Репина и многих других художников.
( Ярким представителем батальной живописи был близкий к кругу передвижников В.В.Верещагин.
( Историческое прошлое нашей страны стало объектом живописных работ Сурикова, Репина, Ге, М.В. Нестерова.

6. СКУЛЬПТУРА

Сохранение традиции синтеза архитектуры и скульптуры обусловило общие тенденции в их развитии, проявившиеся прежде всего в господстве эклектики. Образцами эклектики являются хрампамятник "Героям Плевны", созданный русским архитектором, скульптором и живописцем В.О.Шервудом; композиция "Тысячелетие России" в Новгороде, возведенная по проекту М.О.Микешина при участии А.М. Опекушина. Опекушину принадлежит также памятник А.С. Пушкину в Москве.

К концу века все явственнее становится отторжение скульптуры от архитектуры, что способствовало возрастанию роли станковой скульптуры, которая в значительной степени находилась под влиянием современной ей живописи. Эта тенденция ярко проявилась в творчестве близкого к "передвижникам" М.М. Антокольского, создавшего серию скульптур на национальные, исторические и библейские темы ("Иван Грозный", "Ермак", "Несторлетописец", "Ярослав Мудрый", "Христос перед судом народа").

7. АРХИТЕКТУРА

Бывшая некогда ведущим видом искусства архитектура во второй половине XIX в. отступила на второй план. 

Основные особенности. Существенным фактором, определяющим развитие архитектуры в пореформенную эпоху было становление индустриального общества, развитие науки и техники, расширение производства.
( Внедрение в архитектуру достижений промышленного прогресса способствовало ее интенсивному развитию, совершенствованию строительной техники, росту профессионального уровня архитекторов.
( Постройки стали более функциональны, преобладало строительство общественных и административных зданий, появились их новые типы: железнодорожные вокзалы, фабричные и заводские корпуса, большие крытые торговые помещения, доходные дома, банки и т.п.
( Развитие частного предпринимательства вызвало значительные изменения в облике крупных городов, характерными чертами которых стали хаотичность застройки, несогласованность в масштабах сооружений, контраст между пышным центром и убогими окраинами.

Стилевые направления. Господствующим направлением была эклектика. Наиболее популярной разновидностью эклектики в архитектуре стал псевдорусский стиль, возникновение которого связано с увлечением древнерусским зодчеством, народным декоративным искусством, резьбой, вышивкой. К числу наиболее известных построек этого стиля относятся: имитирующий деревянную крестьянскую избу с резным крыльцом "Теремок" в подмосковном Абрамцеве (архитектор И.П. Петров, более известный под псевдонимом Ропет); здания Исторического музея (В.О. Шервуд и А.А. Семенов), Городской думы (Д.Н. Чичагов) и Верхних торговых рядов  ныне ГУМ (А.Н. Померанцев) в Москве.

8. ТЕАТР 

Театр стал одним из духовных центров русского общества.

Основные особенности.
( Во второй половине XIX в. в театральном искусстве окончательно утвердились реалистические тенденции. 
( Театр приобрел огромное воспитательное и общественнополитическое значение, на его сцене нашли отражение все насущные проблемы российского пореформенного общества.

Репертуар. Общественная роль театра в значительной степени определялась его репертуаром. Для театра охотно работали многие классики русской литературы, ведущее место в репертуаре драматических театров занимали пьесы А.Н.Островского.

Развитие театральной сети.
( Профессиональный драматический театр. Как и в первой половине столетия главными центрами драматического театрального искусства оставались театры Малый в Москве и Александриинский в Петербурге, продолжавшие сложившиеся ранее реалистические традиции. На сцене Малого театра блистали П.... Садовский, С. Шумский, а также начинающие в то время актеры М. Ермолова, А. СумбатовЮжин. Александринский театр прославили своим искусством П. Стрепетова, К. Варламов. 
( В 6070х гг. как в столицах, так и в провинции, стали возникать частные театры и театральные кружки, развитию которых способствовала отмена в 1882 г. монополии казенных ("императорских") театров. Большую известность получило созданное в 1888 г. в Москве оперным певцом А.Ф.Федотовым и художником Ф.Л.Сологубом "Общество искусства и литературы", занимавшееся преимущественно сценической деятельностью (ставили пьесы В.Шекспира, А.Н.Островского, П.П.Гнедича). Одним из его лидеров был будущий режиссер К.С. Станиславский. При Обществе было создано музыкальнодраматическое училище.
( Помимо драматических постановок большой популярностью пользовались также балет и опера, в развитии которых важную роль сыграли Большой и Мариининский театры, а также Русская частная опера, основанная известным предпринимателем и меценатом С.И. Мамонтовым. 

9. МУЗЫКА

 Вторая половина XIX в.  время расцвета русской музыкальной культуры.

Основные особенности.
( В музыкальном искусстве пореформенной России преобладали реалистические тенденции, заметно возросло влияние национальных народных мелодий.
( Развитие музыкальной критики (В.В.Стасов) способствовало популяризации произведений русских композиторов, демократизации музыкальной культуры.
( Значительное развитие получило музыкальное образование. В 1859 г. известный композитор, пианист и дирижер А.Г.Рубинштейн создал в Петербурге "Русское музыкальное общество", отделения которого возникли во многих городах. В 1862 г. на базе "Музыкального общества" была основана первая в России консерватория. По инициативе пианиста и дирижера Н.Г.Рубинштейна (брат А.Г.Рубинштейна) в 1866 г. была открыта Московская консерватория. 
Композитор М.А.Балакирев и дирижер Г.Я.Ломакин стали основателями массового музыкального образования в России: в организованную ими в Петербурге в 1862 г. Бесплатную музыкальную школу принимали всех желающих.

"Могучая кучка". Во второй половине XIX в. в России появилась целая плеяда талантливых музыкантов, но особое место принадлежит творческому объединению русских композиторов, известному как "Новая русская музыкальная школа", "Балакиревский кружок" или, по образному выражению В.В.Стасова, "Могучая кучка".
"Балакиревский кружок" сформировался в конце 50хначале 60х гг., в него входили замечательные композиторы М.А.Балакирев, А.П.Бородин, Ц.А.Кюи, М.П.Мусоргский и Н.А.РимскийКорсаков, создавшие выдающиеся шедевры симфонической, оперной, инструментальной музыки. Но значение этого содружества не ограничивается созданными его коллективом музыкальными произведениями. Композиторы "Могучей кучки" изучали и популяризировали отечественную народную музыку, использовали ее в своем творчестве, призывали создавать национальную музыку, внесли неоценимый вклад в развитие демократических и национальных традиций в русской музыкальной культуре. Их деятельность в значительной степени определила направление дальнейшего развития русского музыкального искусства. Творчество композиторов "Могучей кучки" тесно связано с историей народа, отражает его жизнь. Восставший народ стал главным действующим лицом опер Мусоргского "Борис Годунов" и "Хованщина"; в операх "Шехерезада" РимскогоКорсакова и "Половецкие пляски" Бородина использованы песни и мелодии разных народов Российской империи.

Реалистические и демократические тенденции в русской музыке развивал и величайший композитор эпохи П.И.Чайковский, создавший выдающиеся образцы оперной ("Евгений Онегин", "Пиковая дама", "Иоланта"), балетной ("Лебединое озеро", "Щелкунчик", "Спящая красавица"), симфонической и камерной музыки (более ста романсов). Творчество Чайковского проникнуто глубоким лиризмом и тонким психологизмом. 

10. ФОЛЬКЛОР

XIX в. характеризуется расцветом профессионального искусства. Однако народное творчество не потеряло своего значения. Отражая особенности быта, мироощущения, систему духовных ценностей народа фольклор чутко реагирует на все происходящие изменения и воспроизводит их, являясь, таким образом, своеобразной энциклопедией народной жизни. 

В пореформенной России дальнейшее развитие получили все направления и жанры фольклора: сказки, пословицы и поговорки, загадки, сказания, музыкальный и танцевальный фольклор, лубок. Новые условия вызвали появление рабочего фольклора. Деревенский фольклор отразил восприятие крестьянами реформы 1861 г. Попрежнему распространены были "разбойничьи", бурлацкие и солдатские песни, "песни о тюремной неволе". 

Фольклор разных народов Российской империи отразил особенности языка, быта и нравов, сохранил исконные национальные традиции.

Важной особенностью развития народного творчества пореформенной эпохи стал рост интереса к нему широких демократических кругов и профессиональных деятелей искусства, особенно ярко проявившийся в литературе, творчестве "передвижников" и композиторов "Могучей кучки". Народное творчество и профессиональное искусство взаимовлияли и взаимно обогащали друг друга.

11. МАССОВАЯ КУЛЬТУРА.

Во второй половине XIX в. с развитием грамотности среди широких слоев населения начала складываться массовая культура. В произведениях В.В. Крестовникова ("Петербургские трущобы"), А. Михайлова (Шеллера) развивался жанр популярной "легкой", развлекательной литературы. Народный книжный рынок был заполнен дешевыми и, в значительной степени, лубочными изданиями. Некоторые из них издавались созданным по инициативе Л.Н. Толстого обществом "Посредник", которым руководил И.Д. Сытин, и содержали адаптацию (в том числе в форме лубка) "высокую" литературу. Но большая их часть представляла собой произведения типа "Приключения аглинского милорда Георга", упомянутое Некрасовым, который надеялся, что крестьянин вскоре "не милорда глупого  Белинского и Гоголя с базара понесет".

12. ВЫВОДЫ

Значительно расширилась система образования, сформировались зачатки бессословного образования; в социальном составе образованных людей заметно усилился разночинный слой. Тем не менее, несмотря на достигнутые успехи, система образования попрежнему не соответствовала потребностям времени, в области просвещения Российская империя заметно отставала от стран Западной Европы.

В результате значительного ускорения темпов развития, под воздействием нужд индустриализации отечественная наука вышла на уровень мирового признания.

Развитие искусства. Неразрывная связь российской культурной жизни XIX в. с общественнополитическими процессами обусловила социальную заостренность искусства, повысила его нравственноэтическую, философскую и политическую значимость.
( Под влиянием общественного движения во второй половине XIX в. господствующее положение в отечественном искусстве занял реализм. Реалистическое искусство было максимально приближено к повседневной жизни, его отличительной чертой стало умение показать "типические черты жизненных явлений", многие произведение имели не только реалистический, но и критический характер.
( Тесная связь искусства с общественнополитической жизнью, резкая критическая направленность обусловили зарождение в культуре пореформенной России элементов нигилистического отношения к эстетическим ценностям. Наиболее радикально настроенные представители революционнодемократических кругов интеллигенции (Д.И. Писарев и др.) видели искусство лишь реалистическим. 
( В то же время начали зарождаться получившие развитие в конце столетия тенденции перехода от простого воспроизведения картин окружающей жизни к ее преображению художественными средствами в произведениях российских писателей и художников.

Общие итоги.
( Демократизация стала доминирующей тенденцией в развитии всех областей отечественной культуры, оказав влияние как на тематику, методы и принципы художественного творчества, так и на социальный состав представителей творческой интеллигенции. Возросли не только культурные запросы народа, но и возможности их удовлетворения. Сформировалась широкая духовная оппозиция существующему режиму.
( Формирование единой многонациональной российской культуры. Сократился (хотя попрежнему оставался значительным) разрыв в уровне культурной жизни центра и провинции; расширилась сфера духовной жизни всех социальных слоев российского общества; музеи, картинные галереи, выставки, библиотеки стали неотъемлемой частью культурной жизни значительной части российского общества, а не только его социальной верхушки. Творчество многих русских писателей и поэтов, художников"передвижников", композиторов "Могучей кучки" впитало в себя многовековые традиции народной культуры, стало достоянием всего русского народа. Никогда еще профессиональное искусство не было так тесно связано с народным творчеством. Таким образом, окончательно утвердилась тенденция формирования единой многонациональной российской культуры. Однако дальнейшее развитие данной тенденции требовало радикальных изменений государственной национальной политики и политики в сфере просвещения.
( Углубление социокультурного раскола общества обусловило обострение его духовного кризиса, для преодоления которого необходимы были радикальные политические и социальноэкономические преобразования.
( Пореформенная Россия характеризовалась необычайно насыщенной культурной жизнью. Расцвет во всех областях русской культуры позволил ей занять выдающееся место в общемировой культуре.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ.

1. Какое влияние на развитие отечественной культуры оказала общественнополитическая жизнь пореформенной России?
2. Известный русский биолог К.А. Тимирязев писал, что во второй половине XIX в. "русская наука заявила свою равноправность, а порою и превосходство". Прокомментируйте его слова. 
3. Назовите характерные черты русского реализма. Согласны ли Вы с мнением, что искусство должно быть "орудием реализма"? Объясните свой ответ.
4. В чем заключается сущность конфликта между Академией художеств и "передвижниками"? Почему "передвижники" приобрели большое влияние на всю художественную жизнь России?
5. Что объединяет творчество "передвижников" и композиторов "Могучей кучки"?
6. Расскажите об известных Вам меценатах. Какую роль они сыграли в развитии русской культуры?

ЛИТЕРАТУРА

1. Верещагина А.Г. Русская историческая живопись и проблемы искусства шестидесятых годов XIX в. Л., 1976.
2. Взаимосвязь искусств в художественном развитии России второй половины XIX в. М., 1982.
3. Думова Н.Г. Московские меценаты. М., 1992. 
4. Сарабьянов Д.В. История русского искусства второй половины XIX. М., 1989. 
5. Корнилов А.А. Курс истории Росси XIX века.  М., 1993.  
Лекция 31.
6. Ульянова Г.Н. Благотворительность московских предпринимателей. 18601914. М., 1999 
7. Художественные процессы в русской культуре второй половины XIX в. М., 1984.
8. Шульгин В.С., Кошман Л.В., Зезина М.Р. Культура России XIXXX вв. М., 1996. Гл. 89;


ТЕМА 44. РАЗВИТИЕ СЕЛЬСКОго ХОЗЯЙСТВа РОССИИ 
В КОНЦЕ XIXНАЧАЛЕ XX В.

Несмотря на впечатляющее развитие промышленности, сельское хозяйство на рубеже веков давало большую часть валового национального продукта, здесь было занято подавляющее большинство российских людей.

1. РАЗВИТИЕ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОГО ПРОИЗВОДСТВА

1. 1. Количественный рост.
  1.1.1. По производству зерна Россия занимала 1е место в мире, давая половину мирового урожая ржи, пятую часть  пшеницы. Наша страна кормила не только себя: четверть мирового экспорта зерна, собиралось на российских полях.
  1.1.2. Другие отрасли растениеводства и животноводства. Производство технических культур: льна, сахарной свеклы, табака и т.д. все более полно обеспечивало легкую промышленность. достижением было и то, что почти четверть хлопка для российских текстильных фабрик выращивалась в Средней Азии. Продолжало развиваться овцеводство.
Несколько отставало мясомолочное животноводство, но и оно не стояло на месте.

1.2. Проблема интенсификации сельского хозяйства.
  1.2.1. Производительность сельского хозяйства Продолжалось экстенсивное развитие  в 19001913 гг. площадь посевов выросла на 15%, но урожайность хлебов также увеличилась  на 10%, а сбор зерна на душу населения  более чем на 20%.
Россия в аграрной производительности отставала от развитых стран. Несмотря на некоторый прогресс, хлеба в среднем собиралось с одной десятины 55 пудов, то есть в 3 раза меньше, чем в Германии (157 пудов) или Бельгии (168 пудов).
  1.2.2. Техническая оснащенность сельского хозяйства несколько повысилась. Началось производство сельскохозяйственных машин в России, их ввоз увеличился в 3,5 раза. В 1913 г. импортированы были первые 152 трактора. Ввозились и минеральные удобрения. Шире использоваться новая технология  травопольный севооборот. Более полутора миллионов крестьян приняли участие в сельскохозяйственных чтениях, проводившихся агрономами.
Но прогресс затронул лишь небольшую часть российской деревни. Лишь 12% российских крестьян пользовалось сельскохозяйственной техникой: сеялкой, веялкой или жнейкой, а 63% не имело даже металлического плуга, работая только деревянными орудиями. Тракторы и паровые плуги приобретали лишь отдельные помещиками.
Интенсификация сельского хозяйства России только начиналась.

1.3. Товарность сельскохозяйственного производства. Важным показателем аграрного развития является уровень его товарности  доля продукции, продаваемой на рынке, в общем объеме производства. Товарность выросла, но оставалась довольно низкой (26% в 1913 г.). Самое товарное хозяйство имели помещики, продававшие 42% выращиваемого зерна (помещики давали 12% урожая и 22% товарного хлеба России) и небольшая группа "крепких" крестьян (35% урожая  50% товарного хлеба). Большинство средних и бедных крестьян (св. 50% урожая) давали лишь 28% товарного зерна, причем продавали не избыточный, а необходимый им самим хлеб, чтобы заплатить налоги. Весной многие из них вынуждены были одалживать хлеб у помещиков, перекупщиков и зажиточных соседей, чтобы не умереть от голода.

2. АГРАРНЫЙ СТРОЙ 

Главной проблемой сельского хозяйства страны оставался "земельный строй"  структура землепользования и землевладения.

2.1. Землевладение.
  2.1.1. Формы собственности. Помещикидворяне являлись собственниками более, чем 60% частновладельческой земли (в 1915  57%). Дворянское землевладение характеризовалось вдвое более высокой, чем в Западной Европе, концентрацией земли. Средний размер дворянского имения составлял в 1915 г. 307 дес., но крупные хозяйства (св. 1 тыс. дес.), занимавшие более 75% дворянской земли, в среднем имели по 4200 дес. 
Лишь небольшая часть крестьян в начале XX в. владела землей на частном праве. В центральных районах она принадлежала общине, которая могла изменить размер семейного надела  произвести передел в пользу более многочисленной семьи. В Западных губерниях (в Прибалтике, Польше, Белоруссии, части Украины) общины не существовало, но семейный надел нельзя было отчуждать, то есть продавать, дарить или закладывать. Возможности получения кредита для приобретения частновладельческой земли были очень ограничены. Крестьянин не мог получить ссуду под залог своего неотчуждаемого от общины или двора надела. В ходе аграрной реформы, начавшейся в 1906 г., ситуация изменилась в Западных районах и начала меняться в Центре, но многие проблемы оставались (см. ТЕМУ "Столыпинская аграрная реформа").
  2.1.2. Крестьянское малоземелье оставалось серьезной проблемой. Рост аграрного населения отставал от увеличения производительности и посевных площадей, распределенных к тому же неравномерно. В начале века 12,3 млн. крестьянских хозяйств на надельном праве владели 139 млн. дес., но 1/6 части дворов принадлежало почти 45% этой земли. 
Кроме того, хотя в первое десятилетие века зажиточные крестьяне активнее покупали помещичью землю, в 1915 г. в руках дворян оставалось 42 млн. дес.

2.2. Землепользование и аренда. В использовании земли пропорция была иной. Крестьяне, которые на своих участках при существовавшем уровне технического развития не могли прокормить семью, вынуждены были арендовать 13 дес. у помещиков, сдававших от 50 до 70% своей земли. Лишь небольшая часть (по разным регионам  13% всех крестьян) зажиточных крестьян, применявших наемный труд, брала в аренду большие участки, чтобы вести на них предпринимательское товарное хозяйство.
Кроме того, крестьянское хозяйство было отягощено чересполосицей и дальнеземельем, преодолевавшихся в 19061916 гг., но недостаточно быстро.

2.3. Отработки. Не имея денег, значительная часть крестьян, как и раньше, отрабатывали на помещика в счет арендной платы. Б(льшая часть крестьян, особенно в центральных районах страны при этом использовали собственную лошадь и инвентарь. Производительность при этом была еще ниже, чем на собственной крестьянской земле.
Помещики, заменяя инвестиции использованием излишков земли, обеспечивали свое производство. На сложных работах они применяли наемный труд, но даже самые передовые из помещиков не отказывались от отработок. Это сдерживало развитие и помещичьего хозяйства, так и не ставшего полностью капиталистическим, и крестьянского хозяйства, отдававшего все силы помещику. Важно, что при этом крестьяне не становились аграрными рабочими, но и не превращались в самостоятельных сельскохозяйственных предпринимателей.

2.4. Большую роль играли и социокультурные факторы. У крестьян отсутствовали необходимые знания. Немногие из них тянулись к новому. Консерватизм, традиционализм, патриархальность, тяжелые условия жизни ограничивали стремление большинства крестьян к преодолению своей бедности.

3. СОЦИАЛЬНОЕ УСТРОЙСТВО РОССИЙСКОЙ ДЕРЕВНИ

Крестьяне, составлявшие свыше 75% жителей страны уже не были едины в своем имущественном и социальном положении.

3.1. Экономическое расслоение крестьянства. В российской деревне развивалось имущественное расслоение, но большая часть середняков беднела, и только некоторые из них становились богаче. Главным показателем зажиточности являлся размер земельного участка и количество рабочего скота в хозяйстве. При этом важно учитывать, что реальный уровень жизни семьи зависел прежде всего того, сколько приходится на душу  на 1 члена семьи, а не на двор. Огромное значение имело также соотношение количества "работников" и "едоков" в семье.
  3.1.1. Бедняки. В 1905 г. почти 60% крестьян имели наделы до 9 дес., а свыше 60% использовали в хозяйстве не больше 1 лошади.
  3.1.2. Середняки. Немногим более 30% крестьян работал на наделе от 9 до 20 дес. каждый, используя при этом 12 лошади. Бедняцкие и б(льшая часть середняцких хозяйств были убыточными, и их владельцы, особенно в Нечерноземье, вынуждены были идти на отработки и/или заниматься местными и отхожими промыслами  мелкой торговлей, кустарным производством или сезонной работой на фабрике.
  3.1.3. Зажиточные. 10% крестьян владели наделами размером больше 20 десятин, используя по 56 лошадей.

Некоторые историки считают середняками крестьян с наделами свыше 6 дес., а зажиточными  свыше 15 дес. Но даже в южных губерниях 6 дес. было недостаточно, чтобы прокормить семью из 4 чел., а крестьяне с 15 дес., имевшие к тому семью в 610 чел., не получали достаточно излишков, помимо необходимого для уплаты податей, чтобы продавать их на рынке. 

3.2. Социальное расслоение крестьянства. Разделение крестьян на различные социальные группы, представители которых занимали различное место в общественном разделении труда, шло еще медленнее. Главным признаком здесь представляется способ ведения хозяйства, проявлявшийся в: 
 связи с рынком, 
 использовании техники,
 применении наемного труда, 
 вложении прибыли в развитие производства. 
  3.2.1. Полупролетарии  безлошадные, мало (и реже) безземельные крестьянебедняки пополняли отряд сельских рабочих и батраков, что давало им основные средства существования. Таких крестьян насчитывалось (по разным подсчетам) 1015%. Эта группа быстро росла, особенно с началом столыпинской аграрной реформы, давшей возможность продать свой надел. Но большинство из них так и не становилось полноценными пролетариями, сохраняя свои наделы. Скорее речь шла о пауперизации  обнищании крестьян, а не их пролетаризации  превращении в наемных рабочих. 
Увеличивался и слой бобылей, не имевших собственного хозяйства, но продолжавших жить в деревне.
  3.2.2. Натуральнопотребительские хозяйства. Их владельцы бедняки и середняки составляли самую большую группу крестьян (6070%). Они едва обеспечивали свои семьи, составляя основную часть занятых на отработках. Уровень потребления и жизни таких крестьян был очень невысок. Большинство из них осенью продавали на рынке лишь столько хлеба, сколько необходимо было для уплаты налогов, а весной покупали зерно втридорога, чаще  в долг, который также надо было отрабатывать. 
Хотя некоторые из них пользовалась металлическими плугами, эти сельские производители мало отличались от средневековых крестьян.
  3.2.3. Мелкотоварное хозяйство вела часть многосемейных середняков и зажиточных крестьян (1015%), продававших небольшие излишки хлеба на рынке. Но полученный доход не вкладывался в покупку орудий, найм рабочих и производство в целом, а использовался для повышения уровня жизни.
  3.2.4. Капиталистическое, предпринимательское хозяйство в Европейской России вели лишь 12 % крестьян, применявших наемный труд односельчан, сложную технику (сеялки, веялки, конные грабли и пр.), использовавших предпринимательскую аренду помещичьей земли, вкладывавших прибыль в развитие хозяйства и продававших значительную часть производимого хлеба.
Последние две группы производили половину всего крестьянского хлеба. Эти мелкие сельские предприниматели также использовали полуфеодальные отработки своих соседей, поскольку такую возможность обеспечивал аграрный строй российской деревни. Некоторые занимались примитивным ростовщичеством.

4. ИТОГИ АГРАРНОГО РАЗВИТИЯ РОССИИ В НАЧАЛЕ XX В.

4.1. Уровень развития.
  4.1.1. Экономическое развитие. В итоге российскую деревню надо признать бедной, а значительную ее часть еще и беднеющей. 
В то же время в 1910е гг. в результате улучшения мировой конъюнктуры и под воздействием аграрной реформы наблюдался некоторый подъем сельскохозяйственного производства. Быстро росла сельская кредитная и сбытовая кооперация, возникла сеть сельскохозяйственных учебных курсов для крестьян. Наиболее развитыми были хозяйства передовых помещиков и небольшой части зажиточных крестьян.
  4.1.2. Социальное развитие. Как и в средние века, большинство российских крестьян составляли крестьяне, ведущие натуральнопотребительское хозяйство. Расслоение крестьянства имело специфический характер: обедневшие крестьяне редко расставались со своими наделами, а сельские предприниматели из крестьян часто использовали раннекапиталистические методы хозяйствования  отработки и ростовщичество. 
В то же время в ходе аграрной реформы постепенно формировался слой крестьян  земельных собственников, многие из которых переходили к улучшенной аграрной технике и технологии, развивали связи с рынком.

4.2. Тип аграрного развития России и его основные особенности.  4.2.1. В сельском хозяйстве нашей страны, несмотря на некоторое развитие, к первой мировой войне капитализм так и не победил, ни в его "американском"  фермерском, ни в "прусском"  юнкерском варианте. Даже в передовых помещичьих и крестьянских хозяйствах органически переплетались капиталистические, раннекапиталистические и полуфеодальные методы ведения аграрного дела. При этом в одних районах (Прибалтика, Литва, Белоруссия, ЮгоЗапад) быстрее развивалось помещичье хозяйство, в других (Степной Юг, ЮгоВосток, Север)  крестьянское. Центр, Левобережная Украина, Поволжье занимали промежуточное положение, аграрное развитие ( в отличие от промышленного) шло здесь медленнее.
  4.2.2. Главной причиной этого являлся аграрный строй России, общинные традиции, консервативный традиционалистский менталитет, низкий технический уровень, сохранение значительной части земли в руках не просто крупных землевладельцев, но "старого" класса помещиковдворян.
  4.2.3. В то же время признаки капитализма в российской деревне  и в помещичьем и в крестьянском хозяйстве  становились все более отчетливыми.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. В России 23% крестьян имели земельные участки не больше 5 десятин, во Франции св. 70%, в Германии  св. 75%, в Бельгии  св. 90%. Как вы думаете, почему российское сельское хозяйство так сильно отставало от Европы, где земли у крестьян было еще меньше, чем в России?
2. Почему даже самые передовые помещики не отказывались от использования отработок?
3. Какие виды крестьянской аренды вы можете назвать? Чем они отличались?
4. Почему в начале ХХ в. помещичье землевладение серьезно сократилось, но вынужденная бедняцкая аренда и отработки практически не уменьшились?
5. Чем отличались зажиточные крестьяне от сельских предпринимателей?
6. Опишите аграрный строй России. В чем заключались особенности российского сельского хозяйства?


ТЕМА 45. СОЦИАЛЬНОЭКОНОМИЧЕСКОЕ 
РАЗВИТИЕ РОССИИ В КОНЦЕ XIXНАЧАЛЕ XX В.
ПРОМЫШЛЕННОСТЬ И ФИНАНСЫ.

В конце XIXначале XX в. промышленность представляла собой самую передовую и быстро развивающуюся отрасль российской экономики. Возникшие в конце прошлого века новые отрасли: современная черная металлургия, транспортное машиностроение, нефтехимия, электроэнергетика и др. обеспечивали в начале ХХ века всего 1015% промышленного производства, но их создание и развитие означало переход отечественной промышленности на качественно новый, современный уровень.

1. ДИНАМИКА ПРОМЫШЛЕННОГО РАЗВИТИЯ. ЭТАПЫ.

В конце XIXначале XX в. российская промышленность, как крупная, так и мелкая, быстро развивалась. За двадцать пять лет она прошла все фазы экономического цикла. Цикличность является закономерной чертой экономики, основанной на частной собственности, но в России этот процесс имел свои особенности.

1.1. Промышленный подъем 18931899 гг. В этот период завершился промышленный переворот в наиболее важных отраслях российской промышленности. Общий объем промышленного производства увеличился в 2 раза, а в тяжелой промышленности  в 3 раза, текстильное и пищевое производство росли несколько медленнее, но оставались при этом самыми крупными отраслями (вместе  около 50 % общего объема промышленной продукции). Особенностью данного периода являлось то, что почти все увеличение производства было достигнуто за счет создания новых предприятий и целых отраслей.
Железнодорожная сеть выросла за 10 лет (18901899) в 2 раза. 
Государство продолжало поддерживать развитие промышленности и железнодорожное строительство. За рубежом размещались новые займы. Новый министр финансов С.Ю. Витте (18921903) еще активнее проводил политику предшественников. Витте повысил таможенные тарифы, провел реформу торговопромышленного налогообложения, расширил вмешательство государства в экономику, прямо поддерживая отдельные отрасли, объединения предприятий, улаживая конфликты между группировками предпринимателей и т.д.

1.2. Кризис 19001903 гг. Мировой экономический кризис и его проявление в России не привели к остановке развития российской промышленности, которая медленно, но росла в эти годы (3,8 % в год). Текстильная и пищевая отрасли вообще не были затронута кризисом.
Пострадали в основном мелкие и часть средних предприятий тяжелой промышленности, 3 тыс. из которых было закрыто. Крупные предприятия горнодобывающей, металлургической и металлообрабатывающей отраслей также переживали тяжелое время, но сумели выстоять благодаря увеличению таможенных тарифов, получению срочных государственных заказов и помощи Государственного и акционерных банков.

1.3. Депрессия 19041909 гг. продолжалась дольше, чем в Европе, где экономическое оживление началось уже в 1904 г. Россия еще несколько лет переживала промышленный застой, вызванный неудачной русскояпонской войной, революцией 19051907 гг. и неурожаями. Хотя и в этот период индустриальный потенциал страны возрос в целом, депрессия оказалась тяжелее, чем кризис: впервые за много лет в 1905 г. производство сократилось на 3%, а в хлопчатобумажной промышленности, охваченной забастовками  на 18,5%. 
В то же время на многих стоявших без работы фабриках и заводах старое оборудование было заменено на новое. 

1.4. В период промышленного подъема 19101913 гг. производство увеличивалось рекордными темпами (10,5% в год). В отличие от подъема 90х гг. это достигалось не за счет создания новых фабрик, а прежде всего на основе развития уже существовавшего производства  роста производительности, энерговооруженности и т.д. 
Способствовали увеличению сбыта 
 осуществление военной и военноморской программы, загрузившей тяжелую промышленность, а также 
 высокие урожаи зерновых, рост мировых цен на хлеб, оживление в сельском хозяйстве, что привело к увеличению покупательной способности крестьян.
В этот период правительство, продолжая политику госзаказов, несколько сократило прямое вмешательство в дела промышленности. В 1909 г. был заключен последний государственный заем, внешний долг стал сокращаться. Получившая значительное развитие индустрия России теперь сама по себе притягивала прямые иностранные инвестиции. Одновременно ускорилось внутренне накопление и уже 2/3 вложений в промышленность обеспечивались российским капиталом. 

1.5. Российская промышленность в военное время (19141916 гг.) в целом выросла еще на 22%. Прежде сего увеличивалось производство оружия, металла и пр. (на 200300%), на 3% здесь повысилась производительность труда. В то же время некоторые "мирные" отрасли в связи с нехваткой сырья и рабочих рук сократили свое производство, производительность снизилась здесь на 2030%. 

В некоторых пособиях вы можете встретить утверждение, что промышленное производство в годы войны сократилась. Цифры, которые обычно приводятся в этом случае, в действительности характеризуют российскую промышленность без учета производства вооружений и обмундирования.

2. ФИНАНСЫ И КРЕДИТ
 
2.1. Денежная реформа 18951899 гг. Министром финансов С.Ю. Витте была проведена готовившаяся его предшественниками денежная реформа. В 1897 г. для обеспечения устойчивости денежной системы России, укрепления внешнего и внутреннего курса рубля в качестве валютной единицы был принят золотой рубль. Кредитные билеты, обеспечивались накопленным золотым запасом и свободно обменивались на золото по определенному курсу. Реформа успешно завершилась принятием Монетного устава 1899 г. 
Обмен "кредиток" на золото прекратился лишь с началом первой мировой войны, сопровождавшейся быстрой инфляцией и ростом государственного долга. 

2.2. В начале XX в. Государственный банк с его 130 отделениями (наряду с министерством финансов) являлся главным орудием экономической политики правительства. В 19001903 гг. он осуществлял антикризисную политику  для поддержки падавших биржевых курсов ценных бумаг российских промышленных предприятий и банков было потрачено более 100 млн. золотых рублей. 
Позже Госбанк несколько сократил прямые финансовые вливания в индустрию, но активно кредитовал провинциальную торговлю, промышленность, поддерживал коммерческие банки и кредитные кооперативы.
 
2.3. Акционерные коммерческие банки, старые и вновь создававшиеся быстро росли. В 1913 г. 50 имевшихся в России АКБ владели 72% всех кредитных капиталов страны) и увеличили число своих филиалов до 700. Особенно значительной была "большая пятерка"  РусскоАзиатский, Петербургский международный, АзовскоДонской, ТорговоПромышленный и Русский для внешней торговли, которым принадлежала половина всех кредитных денег коммерческих банков России.
Ширилась сеть обществ взаимного кредита, а также городских банков и сберегательных касс, обслуживавших мелких вкладчиков, развивалась, прежде всего в деревне, кредитная кооперация. 

3. ТОРГОВЛЯ И ТРАНСПОРТ

3.1. Торговля.
  3.1.1. Внутренняя торговля выросла в 19001913 гг. на 65%. Большая часть товарооборота приходилась на лавки и торговлю вразнос. Росла и оптовая торговля: число фондовых и товарных бирж достигло 85. Но даже такие темпы роста торговли были недостаточными, что объяснялось бедностью российской деревни: сельский житель покупал в 16 раз меньше, чем горожанин.
  3.1.2. Внешняя торговля России расширилась в 18971914 гг. в 2 раза, но, как и раньше, в основном вывозились сельскохозяйственная продукция и сырье (90% экспорта), прежде всего  зерно (40%). В то же время несколько увеличился экспорт промышленной продукции  тканей, сахара, металла и металлических изделий (10%). Правительство поощряло вывоз специальными премиями и освобождением от налогов экспортных товаров.
Ввозились прежде всего машины и оборудование. Главными торговыми партнерами России являлись Германия и Англия. Развивалась торговля с Ираном, Китаем и другими странами Азии, русские промышленные товары, в том числе рельсы, появились на европейском и южноамериканском рынках.
Продолжалось проведение политики таможенного протекционизма в отношении ряда важных стратегических товаров  угля, металла и т.п., практически запрещенных к ввозу.

3.2. Транспорт. Быстро развивался водный и особенно железнодорожный транспорт. В годы промышленного подъема 1890х гг. сеть железных дорог выросла более чем в 1,5 раза, достигнув общей протяженности свыше 51 тыс. верст. В начале XX в. темпы железнодорожного строительства сократились, но к 1914 г. было построено еще 20 тыс. верст путей. 
В то же время железнодорожная сет еще не удовлетворяла возраставшим потребностям промышленности сельского хозяйства. На 1 км2 в России приходилось в 11 раз меньше железнодорожных путей, чем в Германии. Более 75% путей были одноколейными и располагались по территории страны очень неравномерно. 
Во многих сельских районах основным остался гужевой транспорт.

4. МОНОПОЛИСТИЧЕСКИЙ КАПИТАЛИЗМ В РОССИИ
И ЕГО ОСОБЕННОСТИ

4.1. Монополистический капитализм или империализм?
  4.1.1. Большевистская теория империализма. В соответствии с этой теорией техникоэкономическое развитие передовых стран в конце XIXначале XX в. завершилось эпохой господства монополистического капитала, высшей и последней стадией капитализма  империализмом (сам термин использовался и другими авторами различных направлений и исторических периодов). 
На этом этапе возросло всестороннее обобществление производства. Мелкие предприятия исчезали, вместо многих производителей промышленность и финансы оказывались в руках нескольких монополий. Промышленный и банковский капитал объединялись в так называемый финансовый капитал. 
Но при этом сохранялась частная собственность и усилилась конкуренция на мировой арене вплоть до стремления переделить рынки сбыта и источники сырья военными средствами. Противоречие между общественным характером производства и частной формой собственности, как считали авторы концепции  большевики В.И. Ульянов (Ленин) и Н.И. Бухарин, привело к загниванию капитализма и создало материальную базу для перехода к социализму, т.е. умиранию капитализма.
  4.1.2. Империализм в России. По мнению Ленина, Россия в начале ХХ в. также вступила в эпоху империализма. Но "передовой капитализм" в крупной промышленности был здесь отягощен феодальными и раннекапиталистическими пережитками экономического и социальнополитического характера. Самодержавие искусственно сохраняло эти пережитки, главным из которых было само. Стремясь к переделу мира, оно проводило такую же империалистическую внешнюю политику, как и западные державы. Поэтому Ленин называл российский империализм "военнофеодальным".
  4.1.3. Теория и реальность. Как показала история, капитализм не умер в начале нашего века, постоянно развиваясь и дальше. Но очевидно, что в тот период важной особенностью экономики стало возникновение и развитие монополистических объединений предпринимателей и предприятий. Значение монополий все возрастало, при том, что в самых передовых странах продолжала и продолжает существовать мелкая промышленность и торговля. 

4.2. Предпосылки возникновения монополистических объединений. Изобретения последней трети XIX в., техническое развитие промышленности, необходимость вкладывать все больше капитала в развитие и усовершенствование производства наложилось в конце XIX в. на обострение конкуренции  соперничества предприятий изза рынков сбыта. В этих условиях предприятия и предприниматели стали объединяться, чтобы увеличить свой капитал, снизить остроту конкуренции среди участников монополистического объединения, договориться о единых ценах, разделить рынок сбыта и повысить свои возможности в конкурентной борьбе с другими производителями. 

4.3. Типы монополистических объединений.
  4.3.1. Сбытовые монополии. В России еще в 80е гг. прошлого века начали создаваться первые монополистические союзы  картели, координировавшие сбыт предприятийучастников. Они не имели общего органа и быстро распались, когда конкуренция несколько смягчилась в годы промышленного подъема 90х гг. 
Но во время кризиса начала 900х гг. и последовавшей депрессии, в условиях резкого роста конкуренции за сократившийся сбыт, возникли синдикаты  сбытовые монополистические объединения с единым центром в виде конторы по продаже продукции, выпускавшейся участниками. Монополии формально были запрещены в России, но синдикаты, координирующий орган которых имел форму официально зарегистрированного акционерного общества, сохранялись и крепли. В России действовало более 150 синдикатов. Одной из первых была создана Продамета, официально называвшаяся Обществом по продаже изделий русских металлических заводов. Общество объединяло более 20% металлообрабатывающих заводов, производивших 80% всей продукции отрасли. Затем организовались Кровля, Трубопродажа, Гвоздь, Проволока, Продвагон, Медь, Продуголь и др. Возникали синдикаты и в легкой промышленности, хотя и меньше. 
  4.3.2. Производственные монополии представляли собой объединение и сбыта и производства в единое предприятие. В годы предвоенного промышленного подъема (19101913), когда сбытовая конкуренция снизилась, а борьба за сырье обострилась, в России появились производственные монополистические объединения  концерны и тресты. 
Предприятия  части концерна формально сохраняли юридическую самостоятельность, но фактически подчинялись единому руководству. Так создавались металлургические и машиностроительные концерны КоломнаСормово, объединивший не только два крупнейших машиностроительных завода, но и горнодобывающие предприятия; ПутиловскоНевский и др. 
При трестировании объединение было настолько тесным и полным, что и юридически это был уже не союз, а новое единое предприятии, "проглотившее" самостоятельных ранее участников. Тресты (Ниточный, Табачный и др.) часто имели вид холдингов, создавашихся за рубежом (в России это было крайне сложно) и владевших контрольными пакетами акций "своих" предприятий. 

4.4. Роль банков в создании монополий. Банки, финансировавшие промышленность, в условиях кризиса начала 900х гг. опасались потерять деньги изза банкротств своих клиентов. В обмен на новые кредиты заводам, оказавшимся в сложном положении, банки вводили своих представителей в советы директоров "подшефных" предприятий. Банки настаивали на объединении сбыта "подшефных" предприятий  создании синдикатов. Кроме того в огромных масштабах монополий их существование без кредитнофинансовой поддержки банков было невозможно. 
Позже, особенно в годы подъема, крупнейшие банки образовывали финансовопромышленные группы. Так РусскоАзиатский банк контролировал и координировал взаимодействие военнопромышленного ПутиловскоНевского и нефтяного концернов, нескольких синдикатов, десятков отдельных предприятий и ряда земельных банков. 

4.5. Особенности монополизации в России. 
4.5.1. В России синдикаты являлись основной формой монополистического объединения, так как картели (наиболее массовая форма монополий в Германии начала XX в.) были очень непрочны, так как картельный договор не защищался законом и малейшие противоречия приводили к распаду объединения. Концернов существовало много меньше. Это происходило: 
 в связи с более низким, чем в Европе уровнем экономического развития и 
 в результате " антимонопольной" политики государства, боявшегося потерять рычаги управления экономикой и формально запрещавшего монополии. 
4.5.2. Поэтому синдикаты в России в отличие от других стран действовали под вывесками акционерных "Обществ по продаже" или торговых фирм, а трестов (самой распространенной тогда формы монополизации промышленности в США) насчитывалось очень мало даже по сравнению с концернами.
4.5.3. Несмотря на отдельные случаи судебного преследования монополий, правительство в целом сквозь пальцы смотрело на создание синдикатов и концернов. Но в условиях формальных правительственных запретов в отношении многих российских производственных монополий речь шла о промежуточном типе. Имея вид концернов, они фактически представляли собой единое предприятие, по сути неотличимое от треста. 
4.5.4. Отраслевые различия. Некоторые отрасли промышленности были в значительной степени монополизированы (металлургия, тяжелое машиностроение и др.). Почти не была монополизирована текстильная промышленность. В других отраслях не было не только монополий, но и крупных предприятий вообще. В кожевенной, обувной, строительной, швейной и др. промышленности преобладало мелкое производство, дававшее треть продукции российской промышленности в целом.

5. ИЗМЕНЕНИЯ В СОЦИАЛЬНОЙ СТРУКТУРЕ

5.1. Рост населения и городов. В начале XX в. в связи с развитием промышленности произошли серьезные сдвиги. Население страны в 18971913 гг. увеличилось со 125 до 165 млн. чел. Быстро росли города: их население выросло на 70% (с 13,5% до 18%). В то же время сельские жители составляли, как и раньше, огромное большинство.

5.2. Предприниматели (буржуазия). 
5.2.1. Численность предпринимательской группы возросла, но составляла все еще крайне небольшую долю часть занятых в народном хозяйстве. Крупные предприниматели насчитывали к 1914 г. 3540 тыс. чел. Всего, включая 300 тыс. "владельцев" ремесленных и мелких торговых заведений, в России официально занимались предпринимательством несколько сот тысяч человек. 
5.2.2. Социальные источники. Представители деловой элиты  собственники и менеджеры  в основном были выходцами из высшего чиновничества, интеллигенции и купечества. Некоторые московские и провинциальные предприниматели унаследовали дело от родителей. Мелкие и средние предприниматели происходили из купцов, крестьян и мещан.
Быт и культура крупных предпринимателей из дворян и других сословий постепенно сближались, но вне деловой сферы сословные различия еще ощущались.

5.3. Пролетариат и люмпенпролетариат. 
  5.3.1. Численность. В 18901914 гг. почти в 2 раза возросло число лиц наемного труда (с 10 до 17 млн.), более чем в 2,5 раза  число промышленных рабочих (с 1,5 млн. до 4,2 млн. чел.). Но в целом индустриальные рабочие представляли собой относительно небольшую группу в населении России, где подавляющее большинство составляли крестьяне.
  5.3.2. Условия труда и экономическое положение наемных рабочих улучшились, росла культура пролетариата. В том числе под воздействием забастовочной борьбы рабочий день сократился с 1112 часов до 9,5; зарплата повысилась на треть. 
Рабочий класс не был единой социальной общностью, он состоял из множества слоев, различных по квалификации, экономическому и культурному уровню. Все возраставшую часть рабочих уже составляли кадровые потомственные рабочие. Средний уровень грамотности рабочих был в два раза выше, чем в среднем по стране. 
Особенностью российского пролетариата было то, что 3/4 рабочих сохраняли прочные связи с деревней, а 1/3  собственные земельные наделы.
  5.3.3. Маргиналы. В условиях нерешенности аграрного вопроса быстро растущая промышленность все же оказывалась неспособной принять массы бывших крестьян, вытеснявшихся из отсталого сельского хозяйства. Те, кто не смог найти работу в городе, становились маргиналами  людьми вне классов, "вне общества"  "босяками". В начале века более 10 млн. босяков, не имевших жилья, работы, документов, ходили по дорогам России в поисках случайного заработка. Эта группа составляла социальную базу преступности, процветавшей в стране, несмотря на усилия полиции.

6. ИТОГИ ПРОМЫШЛЕННОГО
РАЗВИТИЯ РОССИИ В НАЧАЛЕ XX В.

6.1. Уровень индустриального развития. 
  6.1.2. Количественный уровень. Российская промышленность развивалась в этот период очень быстро, по темпам роста немного отставая лишь от США. Особенно быстро росла тяжелая промышленность: металлургия, добыча угля и нефти. Россия сделала большой скачок, достигнув 45 места в мире по общему объему промышленного производства.
  6.1.2. Качественный уровень. Несмотря на высокие темпы роста, по важнейшим "качественным" показателям догнать передовые страны не удалось  так невысок был начальный уровень, так велика отсталость. По объему производимого продукта на душу населения Россия находилась в 4м десятке стран. Это было вызвано как преобладанием сельского хозяйства и сельского населения, так и отставанием российской индустрии в технической оснащенности, энерговооруженности (в 2 раза от Франции, в 3 раза от Германии), производительности труда (в 3 раза от Франции, в 5 раз  от Великобритании, в 9 раз  от США).
В то же время наша промышленность развивалась динамично. Россия во многом опережала Японию и другие "молодые" индустриальные страны. В начале ХХ в. имелись серьезные перспективы превращения нашей страны в одну из мировых промышленных держав.

6.2. Тип развития и основные особенности. Российская промышленность развивалась по пути, общему для всех развитых стран, хотя и с некоторым отставанием. В то же время она характеризовалась рядом особенностей.
  6.2.1. Высокоразвитая крупная промышленность России взаимодействовала с отсталой деревней.
6.2.2. В России имела место более сложная, чем в Европе, система экономических укладов. В условиях российской многоукладности не только сосуществовали, но переплетались и взаимодействовали новейшие монополистические объединения и ремесленные кустарные предприятия, банки и ростовщики и т.д. 
  6.2.2. Казенное хозяйство в России имела значительно больший вес, чем в наиболее развитых странах. Казне принадлежала треть земли в Европейской России, горнопромышленные предприятия на Урале, заводы по производству вооружений, более половины железных дорог и т.д.
  6.2.3. Существенную роль играл иностранный капитал  французский, германский и английский  особенно в банковском деле, химической, электротехнической промышленности. В то же время, иностранные предприниматели не были сплоченной группой и действовали под контролем российского государства и при посредничестве российских менеджеров.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Как вы думаете, почему легкая промышленность России больше пострадала в годы депрессии, чем во время кризиса 19001903 гг.?
2. Почему в период кризиса 19001903 гг. и депрессии 19041909 гг. возникали прежде всего сбытовые монополии в промышленности, а в период промышленного подъема 19101914 гг.  производственные?
3. Наиболее значительной была доля государства в военной промышленности и на транспорте, в области средств связи, что не всегда было обосновано с экономической точки зрения. Каковы были социальные и политические цели сохранения и расширения государственного сектора в промышленности России?
4. Какую роль в промышленности России играли монополистические объединения? Перечислите известные вам монополии в различных отраслях индустрии?
1. Можно ли Россию значительная часть промышленности и банков которой была связана с иностранным капиталом, назвать зависимой страной? Почему?
2. Опишите социальную структуру промышленности.В чем заключались особенности развития рабочего класса в России?

ЛИТЕРАТУРА К ТЕМАМ 4445

1. Орлов А.С., Георгиев В.А., Георгиева Н.Г., Сивохина Т.А. История России.  М., 1997.  Гл.27;
2. Предпринимательство и предприниматели России от истоков до начала XX века.  М., 1997.  Гл. 46;
3. Пушкарев С.Г. Обзор русской истории.  М., 1993.  Гл. 17.  Разделы 23;
4. Русский рубль. Два века истории. XIXXX.  М., 1994.  Гл. 34;
5. Россия. 1913 год. Статистикодокументальный справочник.  СПб., 1995.  Гл. 26, 8;
6. С.Ю. Витте // Российские реформаторы XIX  начало XX в.  М., 1995.
7. Федоров В.А. История России XIX  начала ХХ в. Учебник для вузов. М., 1998. С. 440459.

ТЕМА 46. СОЦИАЛЬНОПОЛИТИЧЕСКИЙ КРИЗИС
НАЧАЛА 1900Х ГГ.

1. ПРЕДПОСЫЛКИ

1. Социальноэкономические предпосылки.
  1.1. Социальноэкономические пережитки в сельском хозяйстве (отсталое помещичье хозяйство, использовавшее отработки крестьян, аграрные порядки в российской деревне, неполная собственность общины на землю и пр.) сочетались с развитием капитализма как в сельском хозяйстве, так и в промышленности, что способствовало обострению противоречий в российском обществе.
  1.3. Неурожай 1900 г., экономический кризис 19001903 гг. и экономические последствия русскояпонской войны 19041905 гг. усугубили аграрный кризис и привели к ухудшению экономического положения широких народных масс.

1.2. Политические предпосылки.
  1.2.1. Самодержавие  российская абсолютная монархия  являлась главным политическим пережитком феодализма. Самодержавие препятствовало каким бы то ни было социальнополитическим изменениям и было неспособно модернизировать общественный строй России. Важную роль играли и личные качества Николая II, современники, в том числе из окружения царя, подчеркивали "недоверие государя ко всем реформам".
  1.2.2. Режим политического бесправия. Царизм, несмотря на уступки 6070 гг. прошлого века продолжал преследовать ростки политического инакомыслия, прибегая к репрессиям против рабочего и крестьянского движения, ссылкам и тюрьмам в отношении революционеров, слежке и травле даже умеренных российских либералов.
  1.2.3. Социальнополитическое движение протеста.
 Аграрный кризис конца XIX в., рост крестьянского малоземелья и увеличение крестьянских повинностей обеспечили возникновение крестьянских выступлений, множившихся с каждым годом.
 Развитие промышленности и рост пролетариата в условиях его бесправия не могли не привести к борьбе рабочих за улучшение условий труда и жизни. Забастовки 90х гг. XIX в. заставили правительство принять ряд законов об ограничении рабочего дня и т.п. Но общие результаты были незначительны, и, не улучшив серьезно положение рабочих, успехи лишь заставили их больше верить в свои собственные силы.
 В конце XIX в. в стране действовали политические антиправительственные неонароднические и социалдемократические кружки и организации, ставившие целью свержения самодержавия и развернувшие пропаганду среди рабочих и интеллигенции. Назревало создание политических партий социалистической направленности. Действовали и оппозиционные либеральные кружки, обсуждавшие пути коренных преобразований в стране.

1.3. Обострение национального вопроса. Возникновение национальноосвободительного движения. Под воздействием национальной политики самодержавия и в связи с ростом национального самосознания народов Российской империи в "национальных окраинах" развивалось национальное движение. Особенно интенсивно это происходило в передовых в социальноэкономическом отношении Финляндии и Польше, западных губерниях Украины и Белоруссии, а также в Закавказье.

2. КРЕСТЬЯНСКИЙ ВОПРОС

2.1. Крестьянское движение. Нерешенность аграрного вопроса привела в начале века к росту крестьянских выступлений. Если в последние 5 лет XIX в. прошло менее 100 волнений в деревне, то за первые 4 года нового века отмечено 670 волнений, в том числе массовых. 
Весной 1902 г. в 14 губерниях Европейской России вспыхнули крестьянские восстания, в которых участвовали и бедные и зажиточные общинники. Наивысшего размаха восстания достигли в Харьковской и Полтавской губерниях, где крестьяне сожгли около 100 помещичьих имений. Главным требованием всех участников был передел помещичьей земли. Царские войска жестоко подавили восстание, развернув в некоторых районах открытый террор.

2.2. Реакция самодержавия. Оказавшись перед лицом угрозы восстания многомиллионного крестьянства  "новой пугачевщины", правительство не могло уже ограничиться одними репрессиями.
  2.2.1. Планы реформы. В 1902 г. для подготовки новой аграрной реформы под руководством министра финансов С.Ю. Витте было создано Особое совещание о нуждах сельскохозяйственной промышленности. Обсуждение велось также в губернских и уездных комитетах, специально образованных на базе земств, как перед реформой 1861 г. Совещание пришло к выводу о необходимости 
 перейти от общинного к подворному и хуторскому землевладению, 
 уравнять крестьян в правах с другими сословиями и 
 активизировать переселение крестьян из Центра на малонаселенные земли.
  2.2.2. Но реальное осуществление реформ так и не началось. Николай II в Манифесте от февраля 1903 г. наряду с общими обещаниями объявил о сохранении сословного строя и неотчуждаемости общинных наделов. Уступки были минимальными  в деревне была отменена круговая порука общинников при сборе недоимок (1903), телесные наказания для крестьян (1904). К решению аграрного вопроса самодержавие так и не приступило.

3. РАБОЧИЙ ВОПРОС
 
3.1. Развивавшееся рабочее движение усилилось в период экономического кризиса. Главным средством борьбы промышленного пролетариата оставались стачки. Если в 1895 г. прошло 214 стачек, то в 1901  353, а в 1903  382.
При этом рабочее движение развивалось не только количественно, но и качественно. 
 Забастовщики все чаще выдвигали политические требования: В 19031904 гг. политическими являлись св. 50% стачек. 
 Стачки приобретали наступательный характер: рабочие все чаще требовали не возвращения сниженных заработков, а новых повышений. 
 Забстовки становились все более активными. Рабочие начали оказывать сопротивление. В мае 1901 г. на Обуховском военном заводе в Петербурге во время забастовки 3,5 тыс. рабочих развернулись столкновения с полицией (Обуховская оборона). Еще большую активность проявили участники стачки в РостовенаДону, применившие в ноябре 1902 г. оружие против казаков и полиции. 
 Появилась новая форма  всеобщая стачка, когда бастовали рабочие всего (или значительной части) города, региона или отрасли. Такая забастовка охватила в июлеавгусте 1903 г. весь юг России  от Киева и Одессы до Тифлиса и Батума. В ней участвовало св. 200 тыс. рабочих. 

3.2. "Рабочая" политика самодержавия уже не могла сводиться толшько к полицейским мерам. 
  3.2.1. Новые законы. Активизировалась фабричная инспекция, в 1903 г. были изданы закон о вознаграждении рабочих при несчастных случаях на производстве и закон об избрании старост из среды рабочих на фабриках. Законы, впрочем, оказались малоэффективными.
  3.2.2. "Зубатовские" рабочие организации. Главной мерой по умиротворению рабочих стало создание под надзором полиции легальных рабочих организаций, члены которых могли разрешать конфликты с хозяевами через посредничество властей. Общества взаимопомощи должны были отвлекать рабочих от политической деятельности, препятствовать распространению влияния социалистов и, в то же время, способствовать улучшению положения рабочих. 
По инициативе начальника Московского охранного отделения С.В. Зубатова в 19011902 гг. в 10 крупнейших городах России возникло более 30 таких обществ. С ростом борьбы рабочих организации постепенно выходили изпод контроля. Вместо ставленников полиции рабочие самостоятельно избирали своих кандидатов. В 1903 г. члены "зубатовских" организаций приняли активное участие во всеобщей забастовке на юге страны. С началом революции 19051907 гг. сам Зубатов признал крах "полицейского социализма".
  3.2.3. Итоги. Несмотря на некоторые уступки политика царизма в отношении рабочего движения оставалась в основном репрессивной. Главное  пролетариат так и не получил права на создание союзов и проведение забастовок, что является главным условием нормального развития взаимоотношений с предпринимателями и государством.

4. ВОПРОС ОГРАНИЧЕНИЯ САМОДЕРЖАВИЯ

4.1. Общедемократическое движение. 
  4.1.1. Развернулось широкое движение интеллигенции и учащихся. Студенты боролись за возвращение университетам автономии и проводили забастовки и демонстрации. Всероссийские студенческие съезды  в 1902 г. в Риге и в 1903 г. в Одессе, приняли некоторые социалдемократические требования. В 1901 г. прошел всероссийский съезд учителей, а затем и учительские забастовки с политическими требованиями. За учителями последовали съезды врачей, фармацевтов и пр.
  4.1.2. В своем отношении к самодержавию земское движение также сдвигалось "влево", приобретая оппозиционность. В ходе обострения кризиса земства засыпали правительство адресами и ходатайствами, "верноподданническими" по форме, но настаивавшими на необходимости проведения реформ государственного и общественного строя. 
На заседаниях комитетов о нуждах сельскохозяйственной промышленности наиболее передовые земские деятели высказались за созыв всероссийских всесословных представительных учреждений, что означало ограничение самодержавия. В 1904 г. земства потребовали проведения Всероссийского земского съезда, организовали так называемую "банкетную кампанию", в ходе которой также выдвигались политические требования.

4.2. Внутренняя политика самодержавия. В 1904 г. эсерами был убит министр внутренних дел В.К. Плеве, продолжавший "твердую" линию репрессивной политики Д.С. Сипягина, также убитого неонародниками в 1902 г. Обострение кризисной ситуации в стране заставило Николая II назначить министром П.Д. СвятополкМирского, известного своими либеральными настроениями. 
  4.2.1. "Либеральная весна" СвятополкМирского. Новый министр внутренних дел объявил о необходимости установления доверия между властью и обществом. Он отказался от репрессий против либеральной печати, попытался сотрудничать с земствами. Кульминацией деятельности СвятополкМирского стал "Проект политической программы правительства", поданный царю в ноябре 1904 г. Проект предполагал избрать представителей от земств и городов в Госсовет, распространить земскую реформу на те регионы страны, где она не была проведена в 60е гг., дать избирательные права при выборах в земства и городские органы самоуправления более широким слоям населения, увеличить сословные права крестьян, приступить к решению национального вопроса и т.д.
  4.2.2. Но ответом СвятополкМирскому и всей стране явился указ Николая II от 12 декабря 1904 г. Государь обещал сделать некоторые уступки: расширить права крестьянства, ввести государственное страхование рабочих и пр. Но важнее было заявление о незыблемости самодержавия и невозможности изменения государственного и общественного строя. Решение главного политического вопроса "даровано" не было.


5. ВОЗНИКНОВЕНИЕ ПОЛИТИЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ

5.1. Политические организации неонародников возникали еще в середине 1890х гг. В конце 90х гг. в Петербурге, Пензе, Полтаве, Воронеже, Тамбове и др. городах действовали "союзы" и кружки социалистовреволюционеров. Члены этих организаций, в основном из интеллигенции, сохраняли народническую точку зрения на особый путь России к социализму, на котором главную роль должно сыграть общинное крестьянство. В то же время неонародники многое заимствовали из марксизма, признавая развитие капитализма в стране и значительную роль рабочего класса.
  5.1.1. Создание партии русских социалистовреволюционеров (эсеров). Руководитель тамбовского кружка В.М. Чернов, эмигрировавший в Париж. Здесь он организовал Аграрносоциалистическую лигу (1900 г.) и выступил главным теоретиком обновленного народнического учения. Вдохновленные крестьянскими выступлениями 1902 г. неонародники приступили к объединению разрозненных и малочисленных организаций. В 1902 г. Южная партия эсеров и Союз социалистовреволюционеров заявили об объединении в Партию русских социалистовреволюционеров, к которой присоединились и другие организации в России и за рубежом. Партию возглавил Чернов, в руководство входили также Г.А. Гершуни, Н.Д. Авксентьев, А.Р. Гоц и др.
  5.1.2. Программа партии была принята лишь в 1905 г., но в предреволюционный период эсеры сформулировали ее основные положения в газете "Революционная Россия" и журнале "Вестник русской революции". 
Неонародники, в отличие от революционеров 6070х гг. не считали крестьян социалистами "по природе", но настаивали на готовности крестьянского общинного мира к восприятию аграрносоциалистических идей, которые должна привнести интеллигенция. Агитацию, считали эсеры, следует вести и в среде пролетариата, составляющего вместе с крестянством единый трудовой класс  движущую силу революции. 
Центральным в программе являлось положение о социализации (обобществлении) земли, превращенной в общенародное (не относящееся ни к государственной, ни к частной собственности) достояние и распределяемой на основе "уравнительнотрудового принципа" местными органами самоуправления.
  5.1.3. Методы борьбы. Первая часть программы (программаминимум) была нацелена на свержение самодержавия и превращение России в федеративную демократическую республику со всеми гражданскими свободами. Эти цели предполагалось достичь различными средствами, в том числе:
 мирными, как легальными, так и нелегальными (агитация, пропаганда, парламентская деятельность), 
 насильственными (стачки, бойкот, восстания) вплоть до индивидуального террора против царских чиновников и полиции, с целью дезорганизации и ослабления самодержавия, 
Затем, в рамках выполнения второй части программы (программымаксимум), планировался мирный переход к аграрному социализму путем государственных реформ и мирной борьбы трудовых масс.
  5.1.4. Партийная организация. Партия эсеров имела слабую и малочисленную организацию (2,5 тыс. к 1905 г.), состоявшую в основном из интеллигентов (крестьяне и рабочие составляли четверть членов партии). Наиболее действенной оказалась самостоятельная и относительно централизованная Боевая организация партии, созданная Гершуни. Для ведения партийной работы в массах были созданы Крестьянский союз (1902 г.), Союз народных учителей (1903 г.), несколько Рабочих союзов (19031904 гг.).

5.2. Социалдемократы. 
  5.2.1. Создание Российской социалдемократической рабочей партии (РСДРП). В середине 1890х гг. на основе марксистских кружков в Петербурге, Москве, Киеве, Екатеринославе были созданы "Союзы борьбы за освобождения рабочего класса". Союзы вели агитацию и пропаганду среди рабочих, организовывали экономические забастовки. В марте 1898 г. 9 делегатов, представлявших марксистов различных направлений, провели съезд в Минске, объявивший о создании социалдемократической партии. 
Но ее организационное оформление реально началось с изданием газеты в Женеве "Искра" (1900 г.) (Г.В. Плеханов, П.Б. Аксельрод, В.И. Засулич, В.И. Ульянов (Ленин), Ю.О. Цедербаум (Мартов), А.Н. Потресов). Редакция боролась с "экономизмом" и устанавливала контакты с различными группами и кружками в России и за рубежом.
  5.2.2. Программа партии. Установив необходимые связи с единомышленниками, искровцы организовали II съезд (ЛондонБрюссель, 1903 г.). Здесь были приняты Устав партии и ее программа, признававшаяся до 1917 г. всеми фракциями. Первая часть программы  программаминимум  формулировала задачи на этапе буржуазнодемократической революции: 
 свержение самодержавия, 
 установление гражданских свобод, 
 установление демократической республики, 
 признание права наций на самоопределение, 
 улучшение положения рабочих вплоть до введения 8часового рабочего дня. 
 возвращение крестьянам "отрезков". 
Во второй части программы (программемаксимум), не прописанной подробно, предполагалось после "окончательного вызревания предпосылок" осуществить социалистическую революцию и установить диктатуру пролетариата.
  5.2.3. Идейный раскол. На съезде произошло разделение по вопросу о характере создающейся партии. Ленин, считал, что объективные предпосылки мировой социалистической революции уже созрели, в том числе в России. Для успеха требуется партия  руководитель борьбы пролетариата. Но в условиях самодержавия партия должна быть подпольной замкнутой дисциплинированной организацией профессиональных революционеров, строящейся "сверху вниз", а не наоборот, как в Западной Европе.
Бывший соратник Ленина по петербургскому Союзу борьбы Мартов, следуя традициям социалдемократии, настаивал на необходимости не "участия", а лишь "содействия" партии со стороны ее членов. 
В итоге была принята формулировка Мартова. Но по многим вопросам принятой программы, в частности в отношении необходимости установления диктатуры пролетариата после осуществления социалистической революции, а, главное, при выборах в ЦК большинство поддержало Ленина, ставшего лидером "большинства" или "большевиков". Менее радикальное направление, поначалу также экстремистское, но больше ориентировавшееся на европейскую социалдемократию и классический марксизм, получило неофициальное название "меньшевиков". Несмотря на название, меньшевики, на сторону которых после съезда встал и Плеханов, оказались к 1904 г. в большинстве в зарубежном ЦК и редакции "Искры".
Раскол охватил руководство партии, обозначился в ее теретической мысли, но не затронул в то время партийные низы. Позже обособление большевизма и меньшевизма как течений политической мысли перешло позже в возникновение фракций, но процесс развивался постепенно, прерываясь периодами объединения.
  5.2.3. Методы борьбы. Добиваться своих целей партия должна была при помощи агитации, пропаганды, организации рабочих стачек и демонстраций, а также широко применяя насильственные методы, с которыми были согласны и большевистские и меньшевистские идейные руководители.
  5.2.4. Партийная организация. По данным самих социалдемократов до начала революции 1905 г. партия насчитывала "несколько тысяч членов", многие из которых были рабочими.

5.3. Либеральное движение. Опираясь на движение земцев и демократической интеллигенции, усилилось либеральное движение. Началось его организационнополитическое оформление.
  5.3.1. Земцыконституционалисты. В 1903 г. нелегально собрался учредительный съезд Союза земцевконституционалистов, избравший Бюро и принявший программные требования конституционной монархии, всеобщего избирательного права и демократических свобод. В 1904 г. прошли 2й и 3й съезды Союза, руководителями которого стали Д.И. Шаховской, бр. Долгоруковы и др.
  5.3.2. Союз Освобождения. В 1902 г. П.Б. Струве в Штутгарте (Германия) начал издавать журнал "Освобождение" с целью сплотить организации либеральной интеллигенции в России. В 22 городах страны возникли "освобожденческие" кружки. В 1904 г. был создан Союз Освобождения, требовавший введения конституционной монархии, всеобщего, равного, тайного, прямого избирательного права, принудительного отчуждения помещичьих земель, права наций на самоопределение. Союз, в руководство которого вошли И.И. Петрункевич, Н.Ф. Анненский, С.Н. Прокопович и др., издавал листовки, журнал и газеты, активно участвовал в "банкетной кампании", пытался организовывать профессиональнополитические союзы.
  
5.4. Консервативноохранительные организации. Очевидным свидетельством нараставшего кризиса явилось возникновение правых организаций. В период стабильности, когда ничто не угрожало самодержавию, государство не допускало создания легальных организаций, даже проправительственного характера. Лишь в периоды кризисов самодержавие видело необходимость в консолидации своих сторонников. Так, в 1881 г. для борьбы с революционерами были созданы Священная дружина в Петербурге и Добровольная народная охрана в Москве. 
И в начале XX в. в противовес антиправительственным движениям В.Л. Величко, Н.А. Энгельгардт, Д.П. Голицын, и др. создали "националистический кружок" Русское собрание, почетным членом которого стал Плеве. В 19011904 гг. численность членов Собрания быстро увеличивалась, создавались отделы в других городах страны. Наряду с выполнением просветительских задач, среди которых было и "охранение чистоты и правильности русской речи", создание учебных заведений, Руское собрание развернуло политическую агитацию и пропаганду, осуждая действия СвятополкМирского, предостерегая царя от "опрометчивых шагов" ,под которыми понимались реформы и т.д.

6. НАЦИОНАЛЬНЫЙ ВОПРОС

6.1. Национальное движение. В 19011904 гг. активизировались ранее возникшие национальные партии, в большинстве левого толка  неонароднические и социалдемократические:  Гнчак (1887) и Дашнакцутюн (1890) (Армения), Социалдемократия королевства Польского и Литвы (1893), Польская социалистическая партия (1892), Бунд  Всеобщий еврейский рабочий союз (1897) и др.
В этот период возникали и новые национальнополитические организации: Партия социалистовфедералистов Грузии (1901), Украинская народная партия (1901), Белорусская социалистическая громада (1902) и др.
Неонароднические партии выступали в основном за национальную автономию своих народов, социалдемократы, как правило, ограничивались культурной автономией.
В наиболее развитых районах  Финляндии, Польше и Литве на рубеже веков возник ряд либеральных партий (Литовская демократическая партия (1902) и др.), выдвигавших более радикальные "национальные" лозунги, вплоть до призыва к отделению от России.
Появилось и в начале века начало организовываться национальноконфессиональное мусульманское движение джадимистов Поволжья, Закавказья и Казахстана.

6.2. Национальная политика самодержавия в начале века не претерпела никаких изменений. Развивалось наступления на права сейма Финляндии. Несколько проектов о допущении преподавания в школе на языках, родных для местного населения, не были приняты. Русификация национальных районов не прекращалась. Царская полиция продолжала попустительствовать еврейским погромам, как это произошло в 1903 г. в Кишиневе и Гомеле, что вызвало новое массовое возмущение против правительства. В 1903 г. собственность армянской церкви была секвестрировано  передана под управление государства.
Национальная политика самодержавия лишь становилась все более жесткой.

7. РУССКОЯПОНСКАЯ ВОЙНА 19041905 гг.
И КРИЗИС ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ САМОДЕРЖАВИЯ

Поражения России в войне с Японией наглядно демонстрировали кризис внешней политики самодержавия. Полуфеодальное государство было не в состоянии успешно выполнять великодержавные внешнеполитические задачи, требовавшие модернизации общественного строя и государственного управления. (Подробнее см. ТЕМУ 47)
К тому же военные реформы 1870х гг.  самого последовательного из преобразований Александра II  нуждались в продолжении. Их результаты уже не отвечали требованиям, предъявлявшимся к армии начала нового столетия, без которой наша страна не могла оставаться среди великих мировых держав. 

8. ВЫСТУПЛЕНИЯ В АРМИИ И НА ФЛОТЕ

С началом непопулярной русскояпонской войны, а особенно после первых военных неудач начались волнения в армии и на флоте. Их было немного, но важно, что проходили оно в армии, считавшейся оплотом самодержавия. 
В нескольких частях были организованы митинги и демонстрации. В 45 населенных пунктах новобранцы выступили против отправки на фронт. Наиболее значительным стало вооруженное восстание моряков в Севастополе в ноябре 1904 г.

9. ВЫВОДЫ

9.1. Общенациональный характер кризиса. Кризис охватил все слои общества. В движении протеста одновременно взаимодействовали рабочие, крестьяне, интеллигенция, национальное движение. Такого сочетания не знала Западная Европа, где крестьянский вопрос был решен задолго до возникновения рабочего, а национальный вопрос там, где он существовал, имел иной характер.
Затронуты были все сферы общественной жизни, в том числе внешняя политика.
Таким образом речь шла об общенациональном социальнополитическом кризисе.

9.2. Итоги кризиса. В условиях, когда внутренняя политика самодержавия лишь усугубляла общественные противоречия, а уступки были незначительны, кризис такого размаха не мог не привести к вспышке массового революционного движения. В результате 9 января 1905 г. началась первая российская революция.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. В 18971901 гг. работало Особое совещание о нуждах дворянского сословия, искавшее путей, чтобы вернуть дворянству "преобладающее значение? в судьбах государства". Совещание сопровождалось спорами и выявило значительные разногласия в среде поместного дворянства. Результаты совещания, несмотря на благожелательное отношение Николая II были незначительными: единственный серьезный закон "О насаждении дворянского землевладения в Сибири" так и не начал выполняться. Связано ли само совещание и его итоги с социальнополитическим кризисом в России? Прокомментируйте свой ответ
2. Почему в России, в отличие от Западной Европы, левые (неонароднические и социалдемократические) партии возникли раньше либеральных и правонационалистических партийных организаций?
3. Как вы думаете почему в России в забастовочном движении активнее участвовали рабочие с более высокой заработной платой, чем низкоооплачиваемые малоквалифицированные пролетарии?
4. Чем можно объяснить то что вне зависимости от имущественного состояния крестьяне вместе, единой общиной выступали против помещиков, за раздел их земли?
5. Чем можно объяснить желание Николая II сохранить поземельную крестьянскую общину?
6. Какую революционную организацию прошлого напоминала РСДРП, создававшаяся на основе устава, принятого на II съезде? В чем было сходство?

ЛИТЕРАТУРА

1. История политических партий России / Под ред. А.И. Зевелева.  М., 1994.  Гл. 1;
2. Левандовский А.А., Щетинов Ю.А. Россия в ХХ веке. Учебник для 1011 кл.  М., 1997.  Гл. 23;
3. Партия социалистовреволюционеров // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 433437;
4. Российская социалдемократическая партия // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 516519.
5. Союз Освобождение // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 575;
6. Союз земцевконституционалистов // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 574;
7. Степанов С.А. Черная сотня в России / 19051914 гг.  М., 1992.  С. 949;
8. Федоров В.А. История России XIX  начала ХХ в. Учебник для вузов. М., 1998. С. 461466, 474492.


ТЕМА 47. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РОССИИ 
В КОНЦЕ XIX В.1905 Г. 
РУССКОЯПОНСКАЯ ВОЙНА 19041905 ГГ.

1. УСЛОВИЯ И ЗАДАЧИ
РОССИЙСКОЙ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ

1.1. Международное положение. В конце XIXначале ХХ в. сложилась новая система международных отношений. Великие державы поделили третьи страны на сферы политического влияния, были созданы колонии и полуколонии. Началась борьба за экономический раздел всего мира. Возросла конфликтность в отношениях между ведущими странами. Все чаще происходили локальные войны за передел сфер влияния. Россия также участвовала в этой борьбе, но, несмотря на выгодное геостратегическое положение, не обладала достаточно развитой промышленностью и финансами, отставая в этой области как от союзников, так и от конкурентов.

1.2. Стратегические внешнеполитические задачи России были связаны с двумя регионами.
  1.2.1. В Европе Россия стремилась предотвратить установление военнополитическую гегемонию Германии в регионе, прекратить экспансию АвстроВенгрии и Германии на Балканах и установить контроль над средиземноморскими проливами, против чего активно выступала Англия.
  1.2.2. В Азии российская дипломатия направляла свои усилия на то, чтобы остановить расширение влияния Англии в Персии и Китае, противодействовать экспансии германии на Ближнем Востоке, противостоять японскому продвижению на континент, прежде всего в Корее, а затем окончательно утвердить российское господство в Персии, Северном Китае, установить контроль над тихоокеанским побережьем Азии.

1.3. Внутриполитические задачи внешней политики. Основные направления внешней политики страны подчинялись вышеуказанным задачам. Но при этом руководители страны, в том числе Николай II осознавали зависимость внешней политики от внутриполитических задач. Главной непосредственной целью российской внешней политики в конце XIXначале XX в. являлось 
 обеспечение международных условий для быстрого экономического развития страны и 
 обеспечение социальнополитической стабилизации в стране, охваченной кризисом, что с одной стороны порождало мирные инициативы царизма, а с другой, толкало его на военные авантюры.

2. ЕВРОПЕЙСКАЯ ПОЛИТИКА СОЮЗОВ

2.1. Союз с Францией. В 90е гг. XIX в. укреплялся союз с Францией, по соглашению с которой 1892 г. Россия обязалась вступить в возможную франкогерманскую войну. Россия не была готова к серьезной войне и не имела возможности подготовиться к ней в ближайшие годы, но разраставшийся англогерманский политикодипломатический конфликт изза колоний угрожал вылиться в европейскую войну. Российская дипломатия стремилась при помощи такого шага развеять иллюзии некоторой части германских руководителей в отношении легкой победы над Францией и предотвратить или по крайней мере, отдалить военное столкновение великих держав.

2.2. Отношения с Германией. В отличие от политической сферы, во внешней торговле главным партнером России на рубеже веков оставалась Германия, с которой в 1894 г. был заключен торговый договор. Но в начале нового века российскогерманские торговоэкономические отношения усложнились. Германия увеличила свои претензии, Россия в ответ приняла в 1903 г. антигерманский таможенный тариф. В 1904 г. торговая конвенция между двумя странами все же была подписана, но взаимные претензии не исчезли. 
В то же время Россия стремилась сохранить отношения и с Германией, проводя политику лавирования. Это обусловливалось не только экономическими и династическими связями (Николай II и Вильгельм II были кузенами), но и главной внешнеполитической задачей, имевшей жизненно важное для России значение  поддержание мира в Европе. 

2.2. Мирная конференция 1899 г. 6 мая 1899 г. по инициативе России и лично Николая II в Гааге (Нидерланды) с участием 27 государств открылась конференция по ограничению вооружений. Начало конференции было приурочено к дню рождения Николая II. Секретная инструкция, ставила перед российской делегации задачу поиска пути предотвращения войны и "облегчения экономического бремени, возлагаемого на государства современными вооружениями". Предложения России о сокращении европейских армий не нашли отклика, но удалось договориться о неприменении в войне ядовитых газов, разрывных пуль, и условиях содержания военнопленных (Гаагская конвенция). 
Конференция заложила некоторые основы для разработки принципов мирного решения конфликтов в далеком будущем. Так, возник Гаагский международный суд, действующий поныне. Но для разрешения международных проблем тех лет ее значение было небольшим.

2.3. Соперники России. Противоречия назревали не только в самой Европе. Конец XIXначало XX в. характеризовалось возросшим соперничеством великих европейских держав, к которым присоединились США и Япония, в третьих странах. Внешняя политика России во многом была увязана с ее взаимоотношениями с ведущими мировыми государствами. Главными конкурентами России являлись Германия, АвстроВенгрия и Япония. С Англией отношения постепенно смягчались после раздела сфер влияние в Средней Азии (1895 г.), развития англофранцузского сотрудничества и обострения англогерманских противоречий. В Европе постепенно складывались два блока.

3. "ВОСТОЧНАЯ ПОЛИТИКА" РОССИИ

Российская дипломатия проявляла наибольшую активность на Балканах и в странах Азии. Ее усилия направлялись на то, чтобы сдержать продвижение соперников к границам империи и опередить их в захвате новых сфер влияния. В этом проявлялись две основных тенденции внешней политики нашей страны на всех ее географических направлениях.

3.1. Балканы Россия традиционно считала зоной своих интересов в связи со значительным православным населением и под воздействием идей панславизма. Но главным фактором, хотя и менее декларируемым, являлось важность проливов Босфор и Дарданеллы для российской внешней торговли, особенно вывоза хлеба (через проливы провозилось свыше 80% экспорта российского зерна). Огромную важность для России имело военностратегическое проливов.
Но на рубеже веков Россия желала лишь стабилизации положения на Балканах, не переходя к активной наступательной политике в регионе. Министр иностранных дел А.Д. ЛобановРостовский сформулировал задачу так: необходимо "поставить Балканы под стеклянный колпак", пока не закончится конфликт на Дальнем Востоке. 
России на Балканах противостояла Германия, укреплявшая свое влияние в Болгарии, АвстроВенгрия и Англия. С АвстроВенгрией, также переживавшей внутренний кризис, в 1897 г. Россия заключила соглашение о сохранении существующего в регионе положения (статускво), а в 1903 г.  Мюрцштегское соглашение, также направленное на предотвращение обострения балканской ситуации. Основная борьба с Германией развернулась в соседних регионах.

3.2. Ближневосточная политика России была тесно связана с ситуацией на Балканах. 
  3.2.1. Османская империя (Турция). Переговоры с Германией о будущем признании российского контроля над принадлежавшими Турции проливами в обмен на нейтралитет России в отношении возраставшего немецкого влияния в Турции потерпели неудачу. В пику Германии удалось добиться соглашения с Турцией о российском преимущественном праве на строительство железных дорог на южном побережье Черного моря. В Турции российскогерманские отношения продолжали обостряться по мере роста влияния обеих стран.
  3.2.2. В Персии (Иране) ситуация была иной. Здесь Россия действовала наиболее современными методами  усиливая финансовую зависимость шахского режима. Крупные займы шаху, создание российского российского Учетноссудного банка Персии, имевшего право чеканки монеты, обеспечили подписание соглашений 1890 и 1901 гг. В результате Россия смогла успешно воспрепятствовать не только попыткам Германии распространить свое влияние на эту страну, но и стремлению Англии поделить Персию на сферы влияния.

3.3. Дальневосточное направление с конца XIX в. приобретало все большее значение в российской внешней политике. Не имея сил для коренного изменения положения в балканскоближневосточном регионе, отечественная дипломатия проявляла наибольшую активность в Китае.
  3.3.1. Экономическая экспансия стала основной формой расширения влияния России на Дальнем Востоке. Вдохновителем мирного "захвата" территорий стал министр финансов С.Ю. Витте. Он предложил начать продвижение в Северный Китай со строительства Транссибирской железной дороги (18911903 гг.) и активизации торговофинансовой деятельности. Россия, по образцу своей "персидской" политики, выдавала Китаю займы в обмен на согласие китайского правительства на строительство в Маньчжурии экстерриториальной (т.е., находившейся на территории Китая, но неподвластной китайским властям) Китайской восточной железной дороги  КВЖД (18961901 г.), расширение влияния Русскокитайского банка, получение ряда концессий.
В итоге Россия укрепилась на Дальнем Востоке, но даже с учетом этих достижений, реальное экономическое освоение Маньчжурии требовало значительно б(льших средств и времени, и главное, могло иметь успех лишь в условиях мирного развития отношений с Японией и Китаем.
  3.3.2. В русскокитайских отношениях это условие в основном сохранялось. Россия действовала экономическими методами, поддерживала Китай в его попытках противостоять нажиму Японии. После подавления европейскими державами китайского восстания 1900 г. русский воинский отряд первым был выведен из центральных районов страны на Север для последующей эвакуации в Россию.
  3.3.3. Отношения с Японией развивались иным путем. Российская дипломатия ошибочно продолжала считать своим главным непосредственным соперником на Дальнем Востоке Англию. Растущая агрессивность Японии, быстро превращавшейся в крупную экономическую державу, недооценивалась. После японокитайской войны 18941895 гг. и получения Японией по Симоносекскому договору с Китаем прав на Корею и Ляодунский полуостров, Россия в союзе с Германией и Францией добилась отказа Японии от Ляодуна, но возникла новая военнополитическая ситуация. 
Николай II избрал путь обострения отношений с Японией. В 1896 г. был подписан "оборонительный" антияпонский договор с Китаем. В 1897 г. русская эскадра заняла ПортАртур на Ляодуне, а в 1898 г. Россия добилась аренды Квантунского полуострова (южной части Ляодуна) на 25 лет с правом строительства железной дороги.
Император, мечтавший о присоединении Манчжурии и Кореи, поддался влиянию придворной группировки во главе с отставным гвардейским ротмистром А.М. Безобразовым, близким царю. Эвакуация войск из Манчжурии была приостановлена. Вопреки возражениям Витте и министра иностранных дел В.Н. Ламздорфа, царь санкционировал курс на скорую войну с Японией, которая, по его мнению, не имела настоящей армии. Под давлением "клики Безобразова" в 1903 г. Витте был уволен с поста министра финансов. Ламсдорф подал в отставку, которая не была принята императором.
Безобразов имел успех у Николая II не только в связи с близостью его идей авантюристическим мыслям императора, но и благодаря поддержке министра внутренних дел Плеве, считавшего, что "маленькая победоносная война" с Японией смягчит социальнополитический кризис в стране.
В 1902 г. Япония, завершив военную подготовку и построив флот, технически и численно превосходящий русскую Тихоокеанскую эскадру, получила кредит от США и заключила союз с Англией. В 1903 г. Япония выдвигала все более жесткие требования к России в отношении Кореи и Манчжурии. Россия оказалась неготовой к войне (не завершилось строительство Транссибирской дороги и укреплений ПортАртура, не заготовлено было достаточно боеприпасов, на Дальнем Востоке размещалось лишь 100 тыс. российских солдат), и постепенно шла на уступки, оттягивая начало войны. 
31 декабря 1903 г. Япония предъявила ультиматум о признании ее исключительного права на Корею и Манчжурию. Посланная 22 января телеграмма с ответом, содержавшая уступки по большинству требований, была задержана японцами и дошла до российского посла в Токио уже после объявления Японией войны.

4. РУССКОЯПОНСКАЯ ВОЙНА 19041905 ГГ.

4.1. Военные планы.
  4.1.1. Японское командование планировало, уничтожив русский флот в результате внезапного нападения, высадиться в Корее и на Ляодуне, быстрым штурмом взять крепость и двинуться в Манчжурию и Уссурийский край. Целью являлся захват КВЖД.
  4.1.2. Российское руководство не предполагало сразу брать инициативу в войне. Планировалось оборонять Владивосток и ПортАртур, задержать японцев на границе Кореи и Манчжурии, и лишь на 7ой месяц войны после сосредоточения под Харбином сил, вдвое превосходящих японские войска, развивать наступление вплоть до высадки в Японии.

4.2. Начало войны. Морские бои у ПортАртура и Чемульпо (январьмай 1904 г.). До объявления войны, в ночь на 27 января Япония провела минную атаку против Тихоокеанской эскадры, стоявшей на рейде ПортАртура. Три российских корабля, в том числе крейсер, были выведены из строя. Днем 27 января возле Чемульпо (Корея) после неравного 45минутного боя двух российских кораблей против японской эскадры броненосный крейсер "Варяг" был затоплен по приказу своего командира В.Ф. Руднева, а канонерская лодка "Кореец"  взорвана.
Ошибки предвоенного периода начал исправлять новый командующий эскадрой вицеадмирал С.О. Макаров, развернувший работы не только по укреплению обороны, но и подготовке к генеральному сражению, в котором при помощи береговой артиллерии планировалось уничтожить японский флот. Но 31 марта флагманский броненосец "Петропавловск" подорвался на мине и затонул. Позже были повреждены еще три корабля. 
Весь последующий период войны Япония полностью доминировала на море.

4.3. Сражения на суше (апрельоктябрь 1904 г.) продемонстрировали слабость российского военного командования.
  4.3.1. Первые поражения. Высадившаяся в Корее 1я японская армия двинулась к границе с Манчжурией, где под Тюренченом отбросила русский Восточный отряд (май). 2я (апрель) и 4я армии (июнь) японцев после высадки двинулись на ПортАртур. В результате противоречий между главнокомандующим дальневосточными силами Е.И. Алексеевым и командующим сухопутных войск А.Н. Куропаткиным, российские войска не смогли остановить наступление японцев на юг полуострова и на север  в Манчжурию. Противник перерезал дорогу на ПортАртур, взял порт Даолянь и рагромил под Вафангоу шедший на помощь ПортАртуру Сибирский корпус.
  4.3.2. Упущенные победы. Центральное командование настаивало на генеральном сражении. Но нерешительность и некомпетентность Куропаткина, следовавшего довоенному плану длительного накопления сил, привела к дальнгешим поражениям. Так, под Ляояном в Манчжурии Южный отряд российских войск нанес уступавшему в численности противнику огромные потери, заставившие японцев отступать. Но вместо контрудара по слабому флангу японцев, Куропаткин отдал приказ к оступлению, что спасло японскую армию (август).
Предприняв наступление на р. Шахэ, Куропаткин снова не использовал всех сил и потерпел неудачу (сентябрьоктябрь). После безрезультатных боев началась окопная война  "Шахэйское сидение"

4.4. Оборона ПортАртура (июль20 декабря 1904 г.), отрезанного с мая от российских войск в Манчжурии, стала центральным эпизодом войны. Гарнизон (43 тыс. чел.) во главе с генералом Р.И. Кондратенко и комендантом крепости К.Н. Смирновым сдержали 6 штурмов (августдекабрь) 200тысячной армии японцев. Обороняясь со стойкостю и героизмом российские солдаты, отвлекали значительную часть войск противника, нанося ему большие потери. Даже после взятия японцами первой линии обороны и гибели Кондратенко, сохранилась возможность продолжать оборону. Но крепость была сдана 20 декабря начальником Квантунского укрепрайона А.М. Стесселем, после войны привлеченным за это к суду.
Тихоокеанская эскадра дважды пыталась вырваться из ПортАртура, но пробилась лишь часть кораблей.
С падением ПортАртура осадная армия японцев была переброшена на Манчжурский фронт. Исход войны фактически был определен. 

4.5. Мукденское сражение (февраль 1905 г.). В январе 1905 г. русская армия провела неудачную наступательную операцию на р. Шахэ. Не дожидаясь нового наступления русских, в феврале японцы обошли под Мукденом российские войска с северозапада и прорвали фронт на востоке. Под угрозой окружения русская армия отступила, потеряв убитыми, ранеными и пленными 90 тыс. солдат и офицеров.
Но и японская армия, обескровленная войной, не имела больше сил для наступления. Военные действия на суше фактически прекратились.

4.6. Цусимское сражение (1415 мая 1905 г.) явилось последним этапом войны. 
Еще в 1904 г. вышли из строя несколько российских кораблей, а остальные были заблокированы в ПортАртуре. Для участие в дальневосточной войны на Балтийском и Черном морях были сформированы 2я и 3я Тихоокеанские эскадры. После тяжелого перехода вокруг Африки соединение под командованием адмирала З.П. Рожественского вошло в Желтое море.
14 мая возле островов Цусима 30 российских крейсеров, броненосцев и эсминцев вступили в бой со 89 военными судами Японии, более совершенными, скоростными и лучше вооруженными. Рожественский, раненный в начале боя, не мог руководить сражением и действия эскадры свелись к продвижению вперед под огнем японских орудий. Несмотря на героизм российских моряков, 13 кораблей погибли в бою. После расстрела более дальнобойной артиллерией противника утром 15 мая 5 кораблей сдались. 
5 крейсеров и 2 миноносца все же смогли прорваться сквозь огонь японцев во Владивосток и китайские порты, но итогом боя было полный разгром русской эскадры.

4.7. Итоги войны.
  4.7.1. Портсмутский мирный договор. Внешнеполитические результаты. В июле 1905 г. по инициативе Японии, обессиленной войной и спешившей использовать поражения русских войск, в американском городе Портсмуте при посредничестве США начались мирные переговоры. 
Японцы выдвинули требования 
 "открытия" для них Манчжурии; 
 выплаты огромной контрибуции; 
 ограничения размеров русского флота на Дальнем Востоке;
 согласия на японскую оккупацию Сахалина. 
Но делегация России во главе с Витте проявила твердость и не допустила повторения на Дальнем Востоке итогов Крымской войны. Кроме того, Англия и США, опасавшиеся дальнейшего усиления Японии, отказались поддержать ее требования. В результате удалось ограничить претензии Японии.
По условиям Портсмутского мирного договора, подписанного 23 августа 1905 г., Япония не была признана победителем в войне, она не получала контрибуцию, российский дальневосточный флот не ограничивался, но 
 Корея признавалась сферой влияния Японии, 
 Япония получала в аренду Квантунский полуостров с ПортАртуром,
 Япония оккупировала южную половину Сахалина, 
 Маньчжурия фактически разделялась на сферы влияния Росси и Японии, которые соглашались не мешать экономическому проникновению в регион и других государств
  4.7.2. Военные потери России составили свыше 400 тыс. чел., из них 50 тыс. убитыми. Япония потеряла убитыми 86 тыс. человек.
  4.7.3. Экономические следствия. Россия затратила на войну 2,3 млрд. рублей, имущества было потеряно еще на 0,5 млрд. Война финансировалась за счет роста государственного долга и привела к расстройству финансовой системы, увеличению инфляции, росту налогов.
  4.7.4. Социальнополитические последствия оказались наиболее тяжелыми для правительства. Неудачная война приблизила революцию. В первой половине 1905 г. значительная часть стачечников и демонстрантов, в том числе во время январских событий, требовала прекращения войны с Японией. Очередные поражения русских войск на Дальнем Востоке приводили к новым вспышкам протестов. Непопулярной войной были вызваны волнения в армии. Пошатнулся авторитет самодержавного монарха.

5. ИТОГИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ К 1905 Г.

Несмотря на некоторые успехи России в Персии и Турции, а также продление статус кво на Балканах, в результате поражения в русскояпонской войне и начавшейся революции в стране, безопасность наших границ, по определению российского министерства иностранных дел "не была обеспечена на всем протяжении от Европы до Дальнего Востока". Возник внешнеполитический кризис, позиции России на международной арене ухудшились. 
Лишь усилившееся соперничество Германии и Англии давало возможность России, ослабленной в военном отношении, восстановить в краткие сроки свое международного положение как великой державы. 

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Почему Россия, активно участвовавшая в разделе сфер влияния, стремилась в начале ХХ века к укреплению мира и ограничению вооружений?
2. Каковы были мотивы России, выступившей с инициативой проведения Гаагской мирной конференции?
3. Как Вы считаете, реальна ли была дальневосточная политика Витте, направленная на развитие российской экономической экспансии, но откладывавшая военное усиление России в регионе на будущее и ориентированная на сохранение мира на Дальнем Востоке? Аргументируйте свою точку зрения.
4. В военном отношении Россия была сильнее Японии. Почему же российские армия и флот не смогли победить в войне 19041905 гг.? какую роль могла сыграть в войне Транссибирская магистраль?
4. На переговорах в Портсмуте, обсуждая итоги русскояпонской войны, глава российской делегации заявил: "здесь нет победителей и побежденных". Что давало возможность Витте утверждать это?
5. Опишите позицию Англии в отношениях с Россией в начале XX в. Вспомните при этом события в Средней Азии, на Ближнем и Дальнем Востоке.

ЛИТЕРАТУРА

1. Пушкарев С.Г. Обзор русской истории.  М., 1993.  Гл. 17.  Раздел 5;
2. Орлов А.С., Геогиев В.А., Георгиева Н.Г., Сивохина Т.А. История России.  М., 1997.  Гл. 29;
3. Похлебкин В.В. Внешняя политика Руси, России и ССР за 100 лет. Справочник.  М., 1992.  С. 214220;
4. Российская дипломатия в портретах / Под. ред. А. В. Игнатьева.  М., 1992.  Ч. 4. 
5. История внешней политики России. Конец XIX  начало ХХ века. М., 1997. Гл. 3, 5.


ТЕМА 48. ПЕРВАЯ РОССИЙСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ
19051907 ГГ.

1. ПРЕДПОСЫЛКИ

Предпосылки революции сложились в основном еще в конце XIX в. 
1.1. Главной предпосылкой революции, так же как и кризиса 19011904 гг. являлось противоречие между развитием страны, в том числе экономическим, и пережитками в 
 политическом строе (самодержавие), 
 социальном устройстве (сословный строй), 
 социальноэкономической (нерешенные аграрный и рабочий вопросы) и других сферах. 

1.2. Серьезной предпосылкой стал общенациональный социальнополитический кризис во всех его проявлениях, развернувшийся в первые годы XX в. (См. ТЕМУ 47)

1.3. Большую роль сыграла неудачная русскояпонская война.

2. ПОДЪЕМ РЕВОЛЮЦИИ
1905 г.

2.1. Начало революции. Первая революционная волна. Январьмарт 1905 г.
  2.1.1. Рабочее движение. 3 января на Путиловском заводе вспыхнула стачка, к которой присоединились рабочие других предприятий. Организаторы стачки входили в "Собрание русских фабричнозаводских рабочих СанктПетербурга", созданное по образцу зубатовских "Рабочих обществ" и руководимое священником Григорием Гапоном. Гапон поддержал идею подать царю петицию рабочих, куда вошли и политические требования. 8 января министр внутренних дел СвятополкМирский не принял делегацию интеллигенции, просившую не допустить кровопролития. Делегация была арестована. 
9 января 140тысячное шествие рабочих с хоругвями во главе с Гапоном было остановлено на подступах к Зимнему дворцу. Власти организовали безжалостный и бессмысленный расстрел демонстрантов. Жертвы "кровавого воскресенья" исчислялись сотнями
Возмущенные рабочие Петербурга, Москвы, Риги, Киева и многих других городов вышли на улицы. По всей стране начались забастовки с экономическими и политическими требованиями. В январемарте в них приняли участие 810 тыс. промышленных рабочих (в январе  440 тыс.).
  2.1.2. Демократическое движение широких городских слоев. Рабочих поддержали студенты и служащие, участвовавшие в демонстрациях, мелкие предприниматели. С протестами в печати и на митингах выступила интеллигенция. Движение было поддержано земствами. Впервые в политический процесс включилась небольшая часть крупных предпринимателей. По инициативе С.Т. Морозова в Москве было проведено совещание крупных промышленников, обратившееся к правительству с перечнем необходимых преобразований.
Все требовали введения народного представительства.
  2.1.3. Крестьянское движение развернулось несколько позднее. В февралемарте в Центральных районах прошли выступления крестьян, громивших помещичьи имения. Восстания прошли в каждом шестом уезде Европейской России. Главным требованием крестьянской революции стал раздел земли помещиков.
  2.1.4. Политика самодержавия. Правительство под нажимом движения вынуждено было одновременно с подавлением народных выступлений пойти на компромисс. На этом этапе Николай II ограничился рескриптом на имя нового министра внутренних дел А.Г. Булыгина о подготовке проекта законосовещательной Думы.

2.2. Вторая революционная волна. апрельавгуст 1905 г. 
  2.2.1. Рабочее движение. Веснойлетом забастовочное движение развернулось с новой силой. В апрелеавгусте стачках участвовало 740 тыс. чел. (в мае  200 тыс.) Важно, что стачки стали упорнее, длительнее, они были лучше организованы, чаще принимали всеобщий характер. Бастовали не только на крупных заводах Центра, но и на мелких предприятий во всех регионах страны.
Все эти качества проявились в самой выдающейся забастовке данного периода революции  стачке текстильщиков ИвановоВознесенска 12 мая26 июля. Рабочие сформировали Собрание избранных депутатов (первый в стране Совет), взявший на себя власть в городе. Как и петербургские стачечники в январе, ивановознесенцы, оказав сопротивлении полиции и войскам, добились повышения заработной платы и выполнения ряда других экономических требований.
В Западных губерниях пролетариат организовал несколько вооруженных выступлений, в частности в Лодзи (Царство Польское) в июне.
  2.2.2. Крестьянское движение. Веснойлетом крестьянские восстания, принявшие массовый характер, охватили каждый пятый уезд Европейской части страны. Распространились захваты помещичьих покосов, порубки в лесах, захваты урожая. В июлеавгусте образовался Всероссийский крестьянский союз (ВКС), формально внепартийный, а фактический принявший аграрную программу эсеров  вплоть до требования "социализации земли". ВКС требовал созыва Учредительного собрания.
  2.2.3. Демократическое движение широких городских слоев. Продолжали борьбу студенты. Активизировались ранее возникшие под эгидой Союза Освобождения профессиональнополитические союзы интеллигенции, создавались новые (академический, писателей, инженеров, учителей, врачей и пр.). 14 из них объединились в Союз Союзов. Положение о законосовещательной "булыгинской" думе руководство Союза охарактеризовало как "дерзкий вызов со стороны правительства".
Крупные промышленники провели в июле свой съезд, решивший создать собственную политическую организацию "торговопромышленного класса".
  2.2.4. Началось движение в армии и на флоте. Огромный резонанс имело восстание на черноморских броненосцах "Князь ПотемкинТаврический" и "Георгий Победоносец", поднявших красные флаги в июне. Вспыхивали отдельные солдатские волнения в Гомеле, Минске и т.д.
  2.2.5. Политика самодержавия. Новая революционная волна вырвала у самодержавия новые уступки. Была восстановлена автономия университетов. Указ 17 апреля "Об укреплении начал веротерпимости" уравнивал все конфессии (кроме иудаизма) в политических и социальных правах.
Главной уступкой были изданные 6 августа документы о выборах в законосовещательную Государственную думу (прозванную "булыгинской" по фамилии министра внутренних дел) с очень узким слоем избирателей. Единодушный протест всех направлений освободительного движения, бойкотировавших выборы, заставил правительство отказаться от ее создания.
В августе подписан был мирный договор с Японией.

2.3. Третья революционная волна. Сентябрьдекабрь1905 г.март1906 г.
  2.3.1. Движение пролетариата и широких городских слоев. Осенью рабочее движение достигло наивысшего размаха за весь период революции, пережив два кульминационных момента.
 Октябрьская политическая стачка. Самым массовым выступлением революции стала Всероссийская октябрьская политическая стачка (625 октября), начатая рабочимижелезнодорожниками Москвы. В забастовке приняли участие 2 млн. чел. Кроме рабочих крупных и мелких фабрик, заводов, мастерских и железных дорог, эту пролетарскую форму борьбы приняли служащие частного и государственного секторов (бастовали даже служащие Государственного банка), студенты, интеллигенция (в том числе Союз Союзов): учителя, почтовики, артисты, врачи, а также мелкие предприниматели. Стачку поддержали некоторые представители крупной буржуазии. Участники требовали 8часового рабочего дня, демократических свобод, Учредительного собрания, которое бы пересмотрело государственное и политическое устройство России.
Развернулось создание рабочих органов власти  Советов, осенью их возникло более 50.
 Наибольшую активность рабочие проявили в ходе Декабрьского вооруженного восстания в Москве. Стачка 100 тыс. рабочих, организованная Московским Советом, 10 декабря стихийно вылилась в вооруженную борьбу 6 тыс. дружинников. Восстание, последним оплотом которого стала Пресня, было подавлено гвардией и казаками к 19 декабря, но явилось примером для рабочих РостованаДону, Екатеринослава и др. 
  2.3.2. Крестьянское движение прокатилось по всей стране широчайшей волной бунтов. Крестьяне были теперь активнее, чем весной и летом. По новым данным в каждом втором уезде Европейской России горели помещичьи усадьбы, но жертв среди самих помещиков было очень мало. Вспыхнули крестьянские восстания в национальных районах  Грузии, Латвии, на Украине.
Выросший до 200 тыс. членов Всероссийский крестьянский союз на II съезде (ноябрь 1905 г.) призвал к всеобщей аграрной забастовке, бойкоту помещиков и отказу от аренды и отработок. Съезд постановил бороться за конфискацию помещичьих земель с определенной компенсацией.
  2.3.3. Движение в армии. Под влиянием Октябрьской стачки и борьбы крестьян произошли 89 волнений и восстаний в армии (в Харькове, Киеве, Ташкенте, Варшаве). С оружием поднялись моряки Кронштадта. Самым крупным выступлением военных стало восстание в Севастополе под руководством лейтенанта П.П. Шмидта (ноябрь).
  2.3.5. Политика самодержавия. Под давлением Октябрьской стачки и других осенних выступлений самодержавие вынуждено было объявить о выполнении требований. В Манифесте от 17 октября, написанном С.Ю. Витте, Николай II "даровал" свободу слова, печати, собраний, союзов и, главное, законодательную Думу. Реализация этого обещания затянулась. Только 11 декабря после начала Декабрьского восстания был опубликован указ о проведении выборов и избирательный закон. 
Крестьянам также были сделаны уступки: 3 ноября отменили выкупные платежи с 1907 г. и вдвое сократили объем выплат на 1906 г. Это означало, что земля окончательно переходит в собственность крестьянских общин. Кроме того Крестьянскому банку было разрешено выдавать ссуды для покупки земли под залог крестьянских наделов, что означало возможность их отчуждения.
Но в противовес выборной Думе и народному движению усилилась исполнительная власть  в октябре Совет Министров (ранее имевший вспомогательные функции при разработке законов) был преобразован в постоянно действующее правительство во главе с премьерминистром, которым был назначен Витте. 
Одновременно правительство продолжало репрессии против выступлений рабочих и крестьян, несколько ослабленные осенью. 

2.4. Политические организации
  2.4.1. Неонародники. Партия социалистовреволюционеров активно поддержала рабочее и крестьянское движение. При этом эсеры не считали начавшуюся революцию ни капиталистической, так как капитализм в России, по их мнению, был еще слаб, ни социалистической, а лишь промежуточной  "социальной", вызванной земельным кризисом. Такая революция, по мнению неонародников, должна была привести к социализации земли и передаче власти буржуазии.
Партия расширила агитацию, издавались нелегальные и легальные газеты: "Сын Отечества" и др. Эсеры активно участвовали в организации антиправительственных выступлений в городе, деревне, в армии. Пытаясь придать крестьянскому движению организованный характер, эсеры инициировали создание крестьянских "братств", Всероссийского крестьянского союза, Всероссийского офицерского союза, в которых их влияние было очень значительным, также как в Железнодорожном, Почтовотелеграфском и Учительском союзах. 
Одновременно эсеры пытались наладить доставку оружия изза рубежа для организации вооруженной крестьянской борьбы. Но их попытка организовать общероссийское выступление крестьян летом 1905 г. потерпела неудачу.
Террор уже не доминировал в практической деятельности эсеров, но террористическая деятельность партии не только не прекратилась, но и расширилась. В феврале от рук эсера С. Каляева погиб московский генералгубернатор великий князь Сергей Александрович.
После выхода Манифеста 17 октября руководство партии признало Россию конституционной страной и Боевая организация была распущена (как оказалось, лишь на время). Но относительно умеренная политическая линия сочеталась с активным участием членов партии в Декабрьском восстании, многочисленных стачках и демонстрациях.
В конце декабря 1905начале января 1906 г. был проведен первый съезд, официально принявший программу партии 1902 г.
  2.4.2. Социалдемократы признавали революцию буржуазнодемократической. Они вошли в контакт с Г. Гапоном, согласившимся включить требования социалдемократической программыминимум в свою петицию. Эсдеки развернули агитацию и пропаганду, начали издавать первые легальные газеты ("Новая жизнь"), пытались руководить забастовками. Рабочие, связанные с партией, начали стачку, переросшую во Всеобщую политическую в октябре 1905 г. Осенью социалдемократы преодолели настороженное поначалу отношение к новым непартийным рабочим организациям  Советам и профсоюзам, обязав своих членов вступать в профсоюзы и внедряться в Советы. 
Подъем крестьянского движения убедил социалдемократов в необходимости изменить очень умеренную аграрную программу. Съезд сторонников Ленина (апрель), названный ими III съездом РСДРП и меньшевистская Женевская конференция заявили о необходимости конфискации всех помещичьих и казенных земель. Кроме того съезд принял ленинскую идею "гегемонии пролетариата в буржуазной революции" и принял курс на подготовку вооруженного восстания для установления "революционнодемократической диктатуры" рабочих и крестьян сразу после свержения самодержавия.
С самого начала революции остро осознавалась необходимость усиления единства в РСДРП. В декабре было принято решение об объединении двух фракций. Партийные, особенно рабочие, низы вообще не признавали и часто не осознавали раскола. В октябрьской стачке, декабрьском восстании большевики действовали не только вместе с меньшевиками, но и с эсерами.
  2.4.3. Либеральные организации выступили в поддержку бастовавших рабочих Петербурга и других городов. Выросли тиражи журнала "Освобождение", была создана подпольная типография в Петербурге. III съезд "Союза освобождения" (март) принял программу, содержавшую требования созыва Учредительного собрания, введения 8часового рабочего дня, отчуждения помещичьих земель. Была поставлена задача объединения всех левых и демократических сил. 
Союз земцевконституционалистов предпринимал меры по сближению с Союзом Союзов, находившимся на либеральной платформе. Съезд представителей земств и городов в сентябре принял программу Союза Освобождения. Либералы пытались расширить свое влияние, разработав летом 1905 г. "Устав союза рабочих". При этом "освобожденцы" и тем более "земцы" выступали прежде всего за легальные методы и в июле отправили делегацию к Николаю II, не оставляя надежд на его разум и добрую волю.
С августа расширились возможности легальной деятельности. В октябре 1905 г. либералы активно поддержали Всероссийскую стачку, а публикации Манифеста 17 октября наконец организационно оформились либеральные партии. В конце 1905начале 1906 гг. возникло несколько десятков национальных, региональных и местных партий. Самыми крупными и значительными явились 
 Конституционнодемократическая партия  лидеры П.Н. Милюков, П.Д. Долгоруков, С.А. Муромцев (октябрь 1905 г.), имевшая леволиберальную направленность, и 
 Праволиберальная партия "Союз 17 октября"  лидеры А.И. Гучков, Д.Н. Шипов (ноябрь 1905 г.).
Обе партии ставили своей целью реализацию положений Манифеста 17 октября и установление буржуазного общественного строя и парламентской монархии. По аграрному вопросу признавалась необходимость разрушения общины и частичной конфискации помещичьей земли. По рабочему вопросу предлагалось признание профессиональных рабочих союзов, экономических стачек. Использоваться могли лишь легальные, прежде всего парламентские средства борьбы. Главными различиями между двумя партиями были 
 более демократический характер программы кадетов (требование постепенного введения 8часового рабочего дня, демократизация местного самоуправления и т.д.) и 
 активная поддержка октябристами правительственных мер по подавлению революционного движения, прежде всего Декабрьского восстания в Москве. В составе октябристов несколько меньше была представлена интеллигенция, но больше было либеральных помещиков. Партию формировали также чиновники высшего и среднего звена и представители крупной буржуазии.
  2.4.4. Черносотенные организации. Еще весной 1905 г. возникла Русская монархическая партия во главе с В.А. Грингмутом, а после Манифеста 17 октября во многих городах страны были зарегистрированы десятки крайне правых организаций, общим высшим органом которых формально являлся Съезд русских людей. Но единого центра создать не удалось.
Самой крупной правонационалистических организацией явился Союз русского народа, образованный в ноябре 1905 г. и возглавлявшийся А.И. Дубровиным и В.М. Пуришкевичем. Черносотенцы, использовали лозунг "православие, самодержавие, народность", а также терминологию славянофилов, смысл которой был доведен до крайности. "Пришедшей с запада" демократии правые противопоставляли "исконно русскую соборность", которая сочетается с абсолютной властью "мудрого самодержца". Они требовали "освободить" страну от иностранного капитала и монополий, ввести привилегии и льготы (в том числе бесплатное образование) для русских, под которыми понимались также украинцы и белорусы. 
Крайний национализм "союзников" сочетался с резким антисемитизмом. Правые во всех бедах России винили евреев, планомерно стремящихся, якобы, к мировому господству, и социалистов, разжигающих революцию "на еврейские деньги". Черносотенцы требовали от правительства обеспечить выезд евреев из России, а для его ускорения  поддержать создание еврейского государства на Ближнем Востоке.
В аграрном вопросе черносотенцы отвергали возможность отчуждения помещичьих земель, предлагая продажу крестьянам казенной земли, переселение и т.п. Обещая бороться за улучшение условий труда рабочих, они не имели конкретной программы по "рабочему вопросу".
Во внешнеполитических вопросах черносотенцы оказались умереннее либералов, писавших о необходимости установления российского контроля над Черноморскими проливами и т.п. "Союзники", как назвали членов Союза русского народа, считали невозможной активизацию внешней политики пока в России не будет "покончено с революционерами и их хозяевами".
Поддерживаемые правительством и полицией, черносотенцы использовали легальные и нелегальные методы борьбы, вплоть до массового и индивидуального террора. Организуя еврейские погромы, убивая революционеров и либералов, правые имели относительно широкую социальную базу среди части националистически настроенных крестьян, ремесленников, рабочих ("рабочей аристократии" и чернорабочих), люмпенпролетариата. Руководство правомонархических организаций состояло из представителей интеллигенции, предпринимателей, помещиков, духовенства. 

3. СПАД РЕВОЛЮЦИИ
1906июнь 1907 гг.

3.1. Рабочее движение пошло на спад, хотя в ряде мест прошли новые вооруженные восстания пролетариата и даже стихийная партизанская война (в некоторых районах Прибалтики и Закавказья). Каждая новая волна забастовок в этот период была слабее предыдущей, снизилась доля политических требований, но сами стачки проходили все организованнее, ими все чаще руководили профсоюзы.

3.2. Крестьянское движение, нараставшее медленнее, весной 1906 г. достигло своего пика. На том этапе восстания, часто принимавшие формы грабежа помещичьих имений всей общиной, прошли более, чем в каждом втором уезде, но затем, после уступок правительства и репрессий пошли на спад, пока не прекратились совсем. 
ВКС, бойкотируя под влиянием эсеров выборы в 1ю Думу, принял активное участие в выборах во 2ю.

3.3. Демократическое движение широких городских слоев почти полностью переключилось на выборную думскую кампанию, пытаясь использовать появившиеся легальные возможности. Борьба не прекратилась, но приняла парламентские формы.

3.4. Движение в армии продолжалось в 1906 г. восстаниями в Кронштадте и Свеаборге (июль). В 1907 г. спорадические выступления почти прекратились.

3.5. Национальное движение активно действовало, принимая различные формы  от вооруженного восстания до бойкотов русских школ и деятельности в Думе. В Грузии и Прибалтике действовали крестьянские вооруженные отряды. Наряду с левыми партиями во многих регионах, особенно в Финляндии, Прибалтике, Польше, на Кавказе, в Поволжье, возникали и иногда возглавляли движение либеральные национальные организации: Литовская христианскодемократическая партия, Польская народная партия и др. Националлибералы в Польше и Прибалтике выступали за "освобождение" с антирусских позиций, призывая "сбросить гнет России".

3.6. Политические партии.
  3.6.1. Неонародники. Партия социалистовреволюционеров, отказавшись от участия в выборах в I Думу, все же оказывала влияние на думскую Трудовую группу. После роспуска I Думы эсеры призвали крестьянство и армию к немедленному вооруженному восстанию. Была воссоздана и реорганизована Боевая группа. 
Деревня не поднялась, восстания в армии и на флоте, организованные эсерами в Свеаборге и Кронштадте, окончились неудачей. Во II Думе партия эсеров приняла участие, как и РСДРП, чтобы использовать парламентскую трибуну для пропаганды своих идей, прежде всего агарных. 
Численность эсеров возросла в 1907 г. до 5060 тыс. чел., среди которых до 90% составляли рабочие и крестьяне, хотя руководство оставалось интеллигентским.
  3.6.2. Социалдемократы провели IV (Объединительный) съезд (апрель 1906 г.), но фракционные центры большевиков и меньшевиков продолжали действовать.
После поражения Декабрьского восстания большевики главным средством борьбы продолжали считать вооруженное восстание, не веря в возможности парламента и способность правительства осуществить глубокие реформы. Большевики оценивали политические партии по их отношению к восстанию, допуская временные соглашения (как во II Думе) лишь с партиями, также готовыми к насильственному свержению самодержавия. Поэтому либералы, в том числе кадеты, клеймились как контрреволюционеры и предатели. Меньшевики же призывали не отталкивать либералов от революции, считая необходимым поддержать борьбу Думы с правительством, ожидая ее превращение в центр политической жизни страны.
Оба течения стремились к политическому руководству Советами, профсоюзами и другими массовыми рабочими организациями, достигнув на этом пути некоторых успехов. Социалдемократы участвовали в организации стачек, стараясь придать им политический характер. Осознавая слабость своих позиций в деревне, РСДРП пыталась усилить работу среди крестьян.
После роспуска I Думы социалдемократы вместе с кадетами приняли участие в Выборгской кампании гражданского неповиновения и, одновременно, вместе с эсерами призвали к восстанию.
К весне 1907 г. партия, в которую влились Бунд и социалдемократические организации Польши, Литвы и Латвии, выросла до 150170 тыс. членов, из них 5060 тыс. большевиков и 45 тыс. меньшевиков.
  3.6.3. Либеральные партии быстро росли, достигнув к весне 1906 г. численности в 70 тыс. чел (кадеты) и 60 тыс. (октябристы). В этот период они полностью сконцентрировались на агитации, выборных кампаниях и парламентской деятельности. Настаивая на реформах, кадеты и октябристы вели переговоры с Витте, но, в ответ на предложения премьера, отказались войти в его правительство. 
Кадеты, осознав неготовность правящих кругов идти на дальнейшие преобразования, развернули резкую критику, протестуя против репрессий, но отвергая и методы революционных партий. 
Октябристы вступили в союз со Столыпиным, одобрив с оговорками разгон I думы и введение военнополевых судов, поддержав правительственную политику "умиротворения и реформ", где репрессии опережали реформы. Кадеты и левые стали называть "Союз 17 октября" партией "государственного порядка".
 
  3.6.4. Черносотенные организации. В 1906  начале 1907 гг. усиливалось влияние Союза русского народа, поглотившего большинство черносотенных организаций. СРН теперь насчитывал 350 тыс. из 410 тыс. членов крайне правых союзов и партий. 
Отрицая наличие в России парламента и конституции, правые требовали распустить Думу и восстановить самодержавие. Одновременно они расширили применение террора в борьбе с революцией, формируя "боевые дружины". Боевиками были убиты члены ЦК кадетов М.Я. Герценштейн, Г.Б. Иоллос, большевистский руководитель Н.Э. Бауман, организовано покушения на Витте. 

3.7. Государственная дума 1го и 2го созывов.
  3.7.1. Избирательный закон 1905 г. значительно расширил круг избирателей по сравнению с "булыгинским" проектом, но охватывал лишь небольшую часть жителей России, а, главное выборы были неравными и многоступенчатыми. 
 По 1й курии, обеспечивавшей 32% выборщиков для непосредственного избрания депутатов, от 2 тыс. крупных землевладельцев избирался один выборщик. Мелкие землевладельцы, в том числе крестьяне, владевшие землей на частном праве, должны были "складывать" свои имения, избирая одного выборщика от каждых совокупных 100500 дес. (в зависимости от губернии).
 По 2й (22% выборщиков)  одного выборщика избирали 4 тыс. владельцев городской недвижимости, торговых и промышленных заведений, государственных чиновников, квартиронанимателей.
 По 3й  один выборщик от 30 тыс. крестьян (43%). 
 По новой (по сравнению с земским выборами) 4й курии  один выборщик от 90 тыс. рабочих (3%).
Непосредственное избрание депутатов производилось затем выборщиками на губернских избирательных собраниях. Кроме того, в 20 крупнейших городах выборщики от 2 и 4й курий вместе участвовали в городских избирательных собраниях, а крестьянские выборщики избирали сверх того еще по 1 депутату от губернии. Если избиратель отвечал требованиям более, чем одной курии, он имел право участвовать в выборах дважды или трижды.
Не имели избирательных права военные, полицейские, учащиеся, женщины, кочевые народы, а также осужденные и подследственные.
3.7.2. Кроме указанных ограничений, в противовес Думе Государственный совет был превращен в верхнюю палату российского парламента. Половина членов Госсовета назначалась императором, половина избиралась от Академии наук, духовенства, дворянских собраний, земств, предпринимательских организаций.
  3.7.3. В 1й Государственной думе (апрельиюль 1906), выборы в которую бойкотировали социалдемократы, эсеры и ВКС, руководящая роль принадлежала кадетам  самой большой партии. Второе место занимала трудовая группа  возникшая в Думе фракция, выражавшая взгляды левых, прежде всего эсеров и ВКС. Главным в 1й Думе явился аграрный вопрос. Предложенные кадетами и трудовиками проекты предлагали (на разных условиях) принудительное отчуждение помещичьей земли.
Дума, посягнувшая на дворянские земли, была распущена в начале июля. Часть депутатов во главе с кадетами приняла Выборгское воззвание, призвавшее к пассивному протесту  неуплате налогов, отказу от службы в армии и т.д.
  3.7.4. 2я Государственная дума (февральиюнь 1907 г.). В условиях затухавшего, хотя и непрекратившегося революционного движения Сенат, имевший право толкования законов, своими разъяснениями ограничил избирательные права низших слоев городских избирателей и крестьян. 
Принявшие участие в выборах неонародники и социалдемократы получили 43% мест. Кадеты, октябристы и другие либералы  45%. Среди депутатов появились черносотенцы (4%), а председательствовавшие кадеты смягчили требования. Хотя кадеты несколько ослабили нажим на правительство, перейдя к "бережению Думы", нижняя палата осталась оппозиционной, а основным вопросом  аграрный. Наряду с другими был выдвинут радикальный законопроект эсеров о социализации земли, собравший 104 подписи ("проект 104х"). 
Новый премьерминистр П.А. Столыпин потребовал санкции на арест социалдемократических депутатов, призывавших с думской трибуны к насильственному свержению самодержавия. Под предлогом участия части депутатов в заговоре, а также затягивания обсуждения законопроектов 3 июня 1907 г. 2я Дума была распущена.

Существует точка зрения, основанная на мнении Ленина, о переходе либералов после 17 октября 1905 г. в контрреволюционный "лагерь". 
В то же время, либералы никогда не были приверженцами вооруженной революции, но в 1906 г. значительная их часть, прежде всего кадеты, продолжали бороться, хотя и мирными парламентскими средствами, за осуществление социальной революции, требуя ликвидации самодержавия, отмены сословного строя, отчуждения помещичьей земли и т.д.

3.8. Политика самодержавия и третьеиюньский государственный переворот. Правительство продолжало практиковать жесткие меры. В 19061907 гг. 8 месяцев действовали военнополевые суды для гражданских лиц "по законам военного времени" с незамедлительным приведением приговора в исполнение. По приговорам таких судов, не принимавших просьбы о помиловании и апелляции, было казнено 1100 чел.). 
Репрессии совмещались с вырванными революционным движением уступками в области изменений государственного строя, по крестьянскому и рабочему вопросам.
  3.8.1. 23 апреля 1906 г. были опубликованы, подписанные Николаем II Основные государственные законы Российской империи (формально речь шла о новой редакции Свода основных государственных законов, сформированного еще М.М. Сперанским), ограничившие власть царя. Монарх  глава государства разделил законодательную власть с парламентом, без которого он не мог принимать законы, сохранив полный контроль над исполнительной властью. Временные правила отменяли предварительную цезуру, разрешали создание обществ и союзов без разрешения властей.
  3.8.2. Аграрную проблему власти попытались решить началом реформы (ноябрь 1906), разрушавшей общину и превращавшей крестьянина в частного землевладельца. С августа 1906 г. началась организация продажи казенной земли крестьянам по льготным ценам в рассрочку через Крестьянский банк.
Кроме того крестьяне были уравнены в некоторых правах с другими сословиями, ограничен произвол земских начальников. Крестьяне (как и мещане) получили свободу передвижения после отмены в октябре 1906 г. правила об обязательном получении ими "вида на жительство в случае отлучки с места постоянного проживания".
  3.8.3. Рабочий вопрос. В 19051906 гг. Временными правилами были разрешено создание профсоюзов, а также, формально, проведение рабочих собраний и экономических забастовок.
  3.8.4. Третьеиюньский государственный переворот. В 1907 г., когда нажим революции несколько ослаб, самодержавие совершило государственный переворот. В ночь на 3 июня 1907 г. власти приступили к массовым арестам. Сам по себе разгон 2й Думы не противоречил законодательству, но выпуск Указа об изменении избирательного закона от 3 июля нарушил Основные законы, так как был принят без согласия праламента. Революция закончилась. Возникла Третьеиюньская монархия.

4. ВЫВОДЫ

4.1. Причины поражения революции.
  4.1.1. Рабочие, крестьяне, интеллигенция и другие революционные слои выступили недостаточно активно для свержения самодержавия. Движения различных движущих сил революции было разрозненным. 
  4.1.2. Армия, несмотря на 437 (в том числе 106 вооруженных) антиправительственных выступлений солдат и матросов в целом осталась на стороне царского режима.
  4.1.3. Либеральное движение и социальные слои, на которые оно опиралось, после Манифеста 17 октября питали иллюзии о возможности достижения своих целей мирными, в том числе парламентскими, средствами и выступали вместе с рабочими и крестьянами лишь до осени 1905 г.
  4.1.4. Недостаточный размах приняло национальноосвободительное движение.
  4.1.5. Самодержавие еще сохранило запас прочности.
4.1.6. В целом, социальные, политические противоречия обострились в недостаточной степени, чтобы привести к всенародному восстанию. 

4.2. Характер революции можно определить как 
  2.1. буржуазный, так как целью являлось ликвидация пережитков феодализма в политической и социальноэкономической сферах и установление буржуазного общественного строя;
  2.2. демократический, поскольку революция представляла собой движение широких народных масс, боровшихся, к тому же, за установление демократических порядков;
  2.3. аграрный, в связи с центральным вопросом, первенство которого осознавали все политические силы страны. В 19051907 гг. в стране произошло 26 тыс. крестьянских волнений, сожжено и разграблено было свыше 2 тыс. помещичьих имений (по новым данным, нападению подверглись около 6 тыс. имений). Оставаясь разрозненными, неорганизованными, выступления крестьян в то же время ясно показали, что главную опасность для режима представляет нерешенный аграрный вопрос.

4.3. Особенности революции.
  4.3.1. Совмещение эпох, когда крестьянский вопрос еще не был решен, а рабочий  уже остро встал на повестку дня, было неизвестно в Западной Европе. Специфика России обусловила совпадение по времени широчайшего аграрного движения и массовых выступлений рабочего класса, проявившего вместе с интеллигенцией наивысшую активность.
  4.3.2. Методы революционной борьбы в России формировались под воздействием одной из наиболее активных социальных групп  пролетариата. В периоды подъема революции многие общественные силы (интеллигенция, крестьяне и т.д.), участвовавшие в революционной борьбе, применяли забастовки, типичное средство борьбы рабочего класса. Такой особенностью обладала прежде всего Октябрьская политическая стачка 1905 г., когда в стачке приняли участие не только врачи, учителя, инженеры и пр., но и часть государственных чиновников.
  4.3.3. Позиция буржуазии. В странах Западной Европы буржуазия возглавила в свое время борьбу за создание буржуазного политического и общественного строя. 
Исторические особенности социальноэкономического и социальнополитического развития России, в том числе активное участие государства в индустриализации, зависимость тяжелой промышленности от государственных заказов и субсидий, политическое и гражданское бесправие предпринимателей в условиях нараставшей борьбы рабочих, традиционализм части предпринимателей и другие взаимодействовавшие факторы обусловили неустойчивость, политическую робость крупных предпринимателей в выдвижении и отстаивании своих требований, боязнь подъема рабочего движения.

4.4. Итоги. Революция, в целом, потерпела поражение, поскольку самодержавие не было свергнуто, но революционные массы добились значительных результатов.
  4.4.1. Революция принесла облегчение крестьянам, переставшим выплачивать выкупные платежи, получившим право выхода из общины. Несколько сократились полуфеодальные методы эксплуатации крестьян. Сокращены были сословные ограничения крестьян.
Началось проведение аграрной реформы.
  4.4.2. Рабочие получили (по крайней мере юридически) право создавать профсоюзы, проводить экономические стачки, повысилась их заработная плата, сократился рабочий день.
  4.4.3. В некоторой ограниченной степени реализовались гражданские свободы, была отменена предварительная цензура. В 1906 г.
4.4.4. Главными со общественнополитическими завоеваниями революции стали 
 двухпалатный парламент (хотя и избираемый на основе недемократичного закона), ограничивший законодательную власть императора и 
 Основные государственные законы, которым должен был подчиняться и монарх, не имевший права изменить их без согласия парламента.
  4.4.4. Но главные вопросы революции не были решены так, как этого требовали широкие массы. Общественный строй и государственное устройство не были изменены радикально. Классы и группировки, правившие раньше, остались у власти.
  4.4.5. В условиях нерешенности основных вопросов, поставленных революционными массами, рабочие, крестьяне, интеллигенция получили очень серьезный опыт борьбы. Здесь были важны не столько навыки, полученные в 19051907 гг., сколько сам факт отстаивания своих требований активными средствами. 
В этой ситуации стал неизбежным новый революционный натиск. 

4.4. Значение. 19051907 гг. показали, какие потрясения, страдания и жертвы несет революция. В то же время события тех лет убедительно продемонстрировали, что уступок от самодержавия можно добиться лишь путем широкого революционного движения, в том числе с массовым применением насильственных методов.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Опишите основные этапы первой российской революции.
2. 9 января 1905 г. рабочие Петрограда несли к Зимнему дворцу петицию со следующими политическими требованиями: свобода слова, печати, собраний, союзов, отмена выкупных платежей, созыв Учредительного собрания, ответственность министров перед народом, прекращение войны с Японией. Подумайте, интересы каких социальных слоев российского общества выражали петроградские рабочие.
3. Как вы думаете, почему крестьянское движение началось несколько позже рабочего и позже достигло своего апогея?
4. Как вы думаете, почему в крестьянских выступлениях против помещиков участвовала вся община от бедных до богатых? 
5. Почему крестьяне сами назвали свои восстания "грабежками"?
6. Какую роль в революции играло рабочее движение? Крестьянское движение? Общедемократическое движение?
7. Сопоставьте основные положения партийных программ кадетов и октябристов. К каким политическим направлениям или направлению можно отнести эти партии, судя по их программам? 
8. Какую роль в революции играло думское движение? Почему I и II Думы оказались оппозиционными по отношению к правительству? Была ли возможность компромисса Думы периода 19061907 гг. и самодержавия?
9. Изучите приведенные в хрестоматии выдержки из Основных законов Российской империи. Подумайте, стала ли Россия конституционной монархией? Аргументируйте свой ответ?
10. Сопоставьте завоевания первой российской революции и те ее требования, которые не были достигнуты. Как вы считаете, победила ли революция или потерпела поражение? Почему?

ЛИТЕРАТУРА

1. Большевики // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 7879;
2. История политических партий России / Под ред. А.И. Зевелева.  М., 1994.
3. Конституционнодемократическая партия // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 267268;
4. Пушкарев С.Г. Обзор русской истории.  М., 1993.  Гл. 18.  Раздел 1;
5. Партия социалистовреволюционеров // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 433438;
6. Российская социалдемократическая партия // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века.  М., 1996.  С. 516519.
7. С.Ю. Витте // Российские реформаторы XIXначало XX в.  М., 1995;
8. "Союз 17 октября" // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 579580;
9. Степанов С.А. Черная сотня в России / 19051914 гг.  М., 1992.  С. 86161;


ТЕМА 49. ТРЕТЬЕИЮНЬСКАЯ МОНАРХИЯ 
В 19071914 ГГ.
КЛАССЫ И ПАРТИИ В 19071914 ГГ.

Завершившаяся революция привела к формированию противоречивого государственного строя, отличного и от абсолютизма, и от буржуазной монархии.

1. ХАРАКТЕР ТРЕТЬЕИЮНЬСКОЙ 
ПОЛИТИЧЕСКОЙ СИСТЕМЫ

1.1. Законодательная власть. В соответствии с Основными законами император делил законодательную власть с двухпалатным парламентом.
  1.1.1. Парламент. Государственный совет и Государственная дума, члены которой в соответствии с законодательством не несли ответственности перед избирателями, принимали законы, в том числе бюджет. Без их утверждения не мог издан ни один закон, в том числе принятый царем в период их бездействия. При этом парламент не мог изменять Основные законы. 
  1.1.2. Избирательный закон 1907 г. Состав Госдумы определялся избирательным законом, измененным без согласия парламента в нарушение Основных законов. Новый закон от 3 июня 1907 г., сократил представительство 
 от крестьян в 2 раза, 
 от рабочих  в 3 раза, 
 от Польши, Кавказа и Азиатской России  в 3 раза. 
Крестьяне и рабочие могли теперь голосовать лишь по своим куриям, каждый имел не больше одного голоса. Теперь помещики (0,2% избирателей) избирали 51% выборщиков, а крестьяне и казаки (90% избирателей)  22%, рабочие  2%, при том, что число депутатов сократилось с 524 до 442. Городская курия была разделена по имущественному признаку на двое, причем меньшинство  "горожане 1го разряда" избирали 13% выборщиков, а большинство  "горожане 2го разряда"  всего 11%. 
Лишены были избирательного права "инородцы" Зауральских регионов, а также, как и по закону 1905 г., не имели его военнослужащие, учащиеся, молодежь до 25 лет, женщины и другие. В число избирателей входило лишь 13% населения страны. 
  1.1.3. Император назначал половину членов Госсовета, имел право законодательной инициативы и утверждал все законы перед их вступлением в действие. Монарх мог распустить Думу или приостановить ее деятельность. 
По статье 87 Основных законов, в период бездействия Думы царь мог издавать Указы, которые сразу вступали в действие, но должны были передаваться для обсуждения в Думу после возобновления ее заседаний. Поскольку Дума годами обсуждала предложенные законопроекты, указы, принятый по 87й статье, оказывались постоянно действующими.
На основании Временных правил 1881 г., продлевавшихся каждые три года вплоть до Февральской революции 1917 г., император мог объявлять чрезвычайное положение в губерниях, где с этого времени фактически не действовали Основные законы, отсутствовали свободы. В этом случае устанавливалась диктатура генералгубернатора, имевшего право ссылать на 5 лет без суда, отменять действие Временных правил о союзах, отмене цензуры, стачках и т.д., закрывать любые органы печати и предприятия. 

1.2. Исполнительная власть полностью контролировалась царем, назначавшим членов Совета министров, независящего от парламента. Непосредственно руководил правительством премьерминистр. В руках монарха осталось высшее руководство внешней политикой и армией, а также решение вопросов войны и мира.
Исполнительная власть также имела законодательную инициативу, более того от имени премьера и министров могли издаваться инструкции и циркуляры, которые фактически ограничивали или изменяли действие законов, принятых парламентом.

1.3. Судебная власть осуществлялась от имени императора, назначавшего высший судебный орган  Сенат. Окружные суды (1я инстанция) и судебные палаты (2я инстанция) избирались: судьи пожизненно, присяжные заседатели  на определенный срок на основании имущественного ценза. Крестьянские волостные суды продолжали действовать на прежних основаниях.

1.4. Правовой порядок. Основными законами формально обеспечивались свободы, завоеванные во время революции, 
 действовали Временные правила о союзах, регулировавшие создание профсоюзов;
 Временные правила о собраниях и союзах;
 допускались экономические стачки;
 отменена была предварительная цензура и т.д. 
Но, фактически, эти свободы допускались законодательными актами в очень урезанном виде, а кроме того, их осуществление ограничивалось подзаконными актами правительства. Следует учитывать и то, что положения о чрезвычайной охране в 1907 г. действовало на 75% территории Европейской России, где действие Временных правил могло приостанавливаться генралгубернатором.

2. ОСНОВНЫЕ ЗАДАЧИ ВНУТРЕННЕЙ ПОЛИТИКИ

2.1. Социальнополитические задачи правительства. Программа П.А. Столыпина. Главными задачами являлись предотвращение новой революции и укрепление государства. Разрабатывая программу действий, правительство планировала достичь этого двумя путями: репрессиями и реформами. При этом, по заявлению премьерминистра П.А. Столыпина, необходимо было "сначала успокоение, а затем реформы".
  2.1.1. П.А. Столыпин (18621911), премьерминистр в 19061911 гг. занимавший кроме того пост министра внутренних дел выступал главным проводником политики правительства, пытавшегося встать "над борьбой классов", а фактически осуществлявшего лавирование между различными социальными группами и слоями.
Личность Столыпина вполне соответствовала проводившейся политике. Помещик, ковенский губернский предводитель дворянства, затем губернатор Саратовской губернии, Столыпин организовал активное подавление крестьянских выступлений. На посту министра внутренних дел в правительстве консерватором и противником аграрной реформы И.Л. Горемыкиным (апрельиюнь 1906 г.), назначенного после отставки Витте, Столыпин был твердым сторонником репрессий против революционного движения. С его именем связывалось введение военнополевых судов, применявших казни революционеров через повешение, в результате чего появилось выражение "столыпинский галстук". 
Столыпин обладал огромной энергией, организаторским талантом, ораторскими способностями, обширными знаниями в области экономики и права. Являясь сторонником сильной государственной власти, новый премьер министр понимал необходимость глубоких преобразований, способных сохранить и укрепить новый государственный строй (по его выражению, "правовое самодержавие"), но не выходящих за определенные политические рамки и как можно меньше затрагивающих интересы крупных землевладельцев.
2.1.2. Подавление революционного движения после революции не прекращалось. В 19071914 росло число вызовов войск. Продолжались репрессии: десятки тысяч были арестованы, тысячи отправлены на каторгу, сотни казнены по приговору суда. Положения о чрезвычайной охране охватывали Петербургский регион, Центр страны, Закавказье, часть Урала и т.д.
  2.1.3. Модернизация страны, проведение социальноэкономических и политических реформ для решения аграрного, рабочего и др. вопросов осознавалось правительством как необходимые меры, без которых усилия по "успокоению" страны будут тщетными. В соответствии с программой деятельности правительства от 25 августа 1906 г. планировались
 аграрная реформа, 
 введение нового рабочего законодательства, 
 реорганизация местного самоуправления на бессословных началах, 
 развитие судебной реформы, 
 реформа образования с последующим введением обязательного начального образования. 
Социальноэкономические задачи правительства заключались, прежде всего, в ускоренном развитии отсталого сельского хозяйства, а также  промышленности и транспорта. 
Экономические преобразования, что ясно осознавалось правительством, были тесно связаны с общественнополитическими и должны были обеспечить поддержку правительства со стороны как широких социальных слоев, выступивших на определенных этапах революции против самодержавия, так и новых социальных групп. Планировалось, что в результате экономических мер будет воссоздана широкая социальная опора "правового самодержавия". Без этого укрепление российского государства было невозможно.
При этом государство допускало только те преобразования, которые считало неизбежными. Речь шла о сложном лавировании между интересами различных классов и групп, но главным ориентиром оставалось сохранение "твердых монархических устоев" самодержавнобюрократического государства. 
В самом руководстве страны не было единства взглядов. Николай II расходился в мнении даже с таким твердым сторонником самодержавия каким являлся П.А. Столыпин.

3. АГРАРНЫЙ ВОПРОС

3.1. Аграрная политика правительства. Аграрный вопрос справедливо осознавался властями как наиболее важный для судьбы крестьянской страны. Наряду с развертыванием репрессий против крестьянских восстаний, правительство уже во второй половине 1905 г. отменило выкупные платежи, начало продажу крестьянам земли в рассрочку, передало Крестьянскому банку казенные земли для продажи крестьянам и приступило к подготовке и проведению новой аграрной реформы, начатой Указом 9 ноября 1906 г.. (См. ТЕМУ "Столыпинская агарная реформа")

3.2. Крестьянское движение.
  3.2.1. 19071910 гг. После революции под воздействием репрессивных мер и уступок со стороны государства число крестьянских выступлений существенно уменьшилось, хотя волнения и не прекратились. 
На первом этапе столыпинской аграрной реформы произошел некоторый подъем крестьянского движения (в 1908 г.  свыше 800 выступлений, в 1910 г.  около 1000). Напуганные выступлениями 19051907 гг. целых общин против помещиков, власти стремились достичь скорейшего разрушения поземельной общины, поощряя рвение местных властей. Земские начальники и землеустроители, руководствуясь указаниями МВД "о необходимости поощрять выход из поземельной общины", пытались применять испытанные методы принуждения крестьян. Это вызвало борьбу крестьян против насильственных административных методов, применявшихся, формально, вопреки Указу 1906 г. об аграрной реформе, содержавшему положение о добровольности выделения крестьянина из общины. 
Имели место и отдельные выступления крестьян против односельчан, выходивших из общины, как бедных, так и зажиточных, но доля таких случаев была невелика.
  3.2.2. 19111914 гг. На втором этапе реформы, после прекращения принуждения и переориентации правительства на землеустройство, перехода от разрушения общины к созданию широкого слоя крепких сельских хозяев, а также под воздействием первых экономических успехов крестьянское движение резко снизило свою активность и к 1914 г. практически сошло на нет (1912 г.  307 выступлений, 1913 г.  128, 1914 г.  82).

4. РАБОЧИЙ ВОПРОС 

4.1. Государственная политика. До 1905 г. Николай II считал, что в России не существует рабочего класса, аналогичного западноевропейскому. Но уже в ходе революции, в которой рабочий класс проявил огромную активность и упорство, для правительства стала очевидной необходимость решения рабочего вопроса в целом и разработки рабочего законодательства в частности. Понимали важность этой проблемы и многие политические силы, представленные в Думе.
  4.1.1. Репрессивные меры правительства. Приступив к подготовке "рабочих" законов, правительство продолжало политику "успокоения" в отношении рабочего движения. 
Половину все арестованных, осужденных и сосланных составляли рабочие. В 19071909 г. было казнено больше рабочих, чем в годы первой российской революции. Было закрыто около 1 тыс. рабочих газет. В уточнение, а фактически, в нарушение Временных правил о собраниях распоряжение министра внутренних дел запрещало рабочие митинги и собрания на территории предприятий. Временные правила об обществах и союзах также не пересматривались. Но циркуляр Столыпина от августа 1908 г. предписывал закрывать культурнопросветительские общества и профсоюзы, замеченные в "политической пропаганде". В результате разогнаны были сотни профсоюзов.
В тоже время, правительство не могло полностью игнорировать итоги революции. Формально продолжали действовать Временные правила о стачках. Совет министров рекомендовал не применять "радикальные меры" к запрещению празднования 1 мая. 
  4.1.2. Законопроекты правительства. В 1905 г. был выработан комплекс соответствующих законопроектов, охватывавших все стороны проблемы, и являвшийся одной из наиболее последовательных программ правительства. Проекты касались
 создания больничных касс для рабочих, 
 арбитражных комиссий для решения споров с хозяевами,
 сокращения рабочего дня с 11,5 до 10 часов, 
 отмены наказания за участие в стачках, 
 введения государственного страхование рабочих и т.д. 
Но в 19061908 гг. под нажимом со стороны как организаций промышленников, так и высшей бюрократии, б(льшая часть проектов не была передана в Думу. В государственной рабочей политике усилились попечительские тенденции, тяготение властей к роли посредника и арбитра в конфликтах рабочих и предпринимателей, стремление осуществлять жесткий контроль над обеими сторонами и их взаимоотношениями. Эта идея не могла устроить ни рабочих, ни промышленников.
Столыпин, считая очень важными эти правительственные начинания, неоднократно выступал в Думе, обосновывая необходимость новых законов и настаивая на их принятии. После его смерти новый премьер В.Н. Коковцев также придавал большое значение вопросу о рабочем законодательстве.
  4.1.3. Думское законодательство. Правое большинство III Думы в течении 19081911 гг. фактически саботировало обсуждение 3 внесенных правительством законопроектов 
 о больничных кассах, 
 государственном страховании рабочих и 
 ненаказуемости участников стачек (взамен расплывчатых Временных правил), 
Законопроекты были поддержаны кадетами, прогрессистами и левыми. Только в 1912 г. в условиях нового подъема общественного движения первые два закона были приняты, но правые при поддержке октябристов провалили проект закона об отмене наказания стачечников.

4.2. Рабочее движение.
  4.2.1. 19071909 гг. Несмотря на репрессии и благодаря завоеваниям революции 1905 г., рабочее движение сохранилось на уровне, в 2 раза превышавшем предреволюционный, но более низком, чем в годы революции.

Существует точка зрения, что в 19071910 гг. рабочее движение, в том числе, лишенное руководства со стороны радикальных политических партий, переживало постепенный спад. 

Действительно, число забастовок снизилось с 1400 во второй половине 1907 г. до 790 в 1909 г. Но экономические стачки сократились незначительно, лишь политические забастовки почти исчезли. Редкие проводившиеся политические стачки были связаны, в основном, с празднованием 1 мая или памятными датами. В то же время, стачки стали организованнее и проходили под руководством как легальных, так и множившихся нелегальных профсоюзов.
Сохранившиеся легальные профсоюзы продолжали действовать, хотя число их сократилось с 850 в 1907 г. до 230 в 1910 г. При этом ежегодно, несмотря на условия создания, усложненные циркулярами МВД, возникали новые профессиональные и культурнопросветительские рабочие организации, число которых достигало нескольких тысяч. Ширилась сеть рабочих библиотек, просветительских рабочих обществ и рабочих домов.
Рабочие постепенно осваивали новые формы протеста: организованные обращения в фабричную инспекцию, судебные иски. Промышленный пролетариат, имевший опыт борьбы, и, главное, познавший вкус победы, изменился по сравнению с 19011904 гг.: стал образованнее, организованнее, сознательнее. Можно сделать вывод о постепенном изменении характера борьбы рабочих и стабилизации экономического движения на относительно высоком уровне.
  4.2.2. В 19101914 гг. забастовочное движение резко усилилось. После максимального спада общего числа стачек в 1909 г. до 788, в 1910 г. число всех забастовок увеличилось до 1250 (хотя за счет вовлечения и небольших предприятий они стали в среднем мельче). 
После расстрела забастовщиков на прииске Ленского золотопромышленного товарищества ("Ленский расстрел"), где погибло более 250 чел. в 1912 г. произошел резкий подъем движения рабочих протестов. К 1914 г. рабочее движение достигло огромного размаха. Только в первой половине 1914 г. бастовало больше рабочих (1,5 млн.), чем за весь революционный 1905 г. (1,3 млн.).
Важно, что забастовки снова приобрели в основном политический характер. В 1912 г. 70% стачек сопровождались выдвижением, наряду с экономическими, и политических требований. Все чаще кончались победой рабочих экономические стачки. Возникали новые рабочие профсоюзы, издавалось все больше рабочих газет. 

5. НАЦИОНАЛЬНЫЙ ВОПРОС

5.1. Правительственная политика по национальному вопросу характеризовалась наиболее последовательным консерватизмом. 
После ряда уступок, сделанных во время революции 19051907 гг., самодержавие отозвало из Думы законопроекты 1906 г. об использовании национальных языков в начальной школе. 
В 1910 г. был принят закон, ограничивший автономию Финляндии: Сейм лишился права принимать законы о школьном образовании, охране порядка, печати и др. Готовилась отмена русскофинляндской таможенной границы. 
Усилена была антипольская политика, закрыт ряд польских культурнопросветительских обществ, закон о земствах в западных губерниях (1912) вводил в крае национальные курии. Избирательным законом 1907 г. было сокращено представительство Польши, Кавказа и Азиатской России в Думе, "инородцы" Средней Азии и Сибири были лишены избирательных прав. Развивался государственный антисемитизм. Отдельные усилия Столыпина по отмене наиболее одиозных ограничений в отношении иудеев, встречали жесткое противодействие Николая II.
Лишь на Кавказе, где наместник пытался проводить политику сближения с умеренными национальными деятелями, отступления были минимальными.

5.2. Национальное движение в результате усилилось. Антирусские настроения стали развиваться не только в регионах, развитых в социальноэкономическом отношении. В Средней Азии и в Казахстане росло недовольство конфискацией земель для русских переселенцев, возникали новые мусульманские организации, увеличилась панисламистская пропаганда.

6. ДРУГИЕ ПРЕОБРАЗОВАНИЯ

6.1. В области образования реформы были начаты. В 1909 г. проект о введении в 10летний срок всеобщего начального обучения поступил в Думу. Правительство, не дожидаясь принятия закона, уже с 1908 г. земствам и городам выделяло средства на развитие школ. В 1910 г. более половины земств начали подготовку к введению всеобщего начального образования. Для обеспечения школ кадрами множились учительские семинарии (училища) и институты.
Но, вопреки столыпинским проектам создания единой бессословной школы, начальные школы подчинялись училищным советам во главе с предводителями дворянства, а церковноприходские школы остались в ведении Синода. Не были реализованы и планы введения принципа непрерывного образования, с преемственностью различных ступеней.

6.2. Столыпин не смог реорганизовать местное самоуправление. Законопроект о бессословных волостных органах, власть которых распространялась на всех сельских жителей, включая помещиков, был отвергнут Госсоветом уже после смерти его инициатора. Лишь в 1912 г. была отменена должность земского начальника, напоминавшая крестьянам о временах крепостного права.

7. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПОЛИТИЧЕСКИХ ПАРТИЙ

7.1. Неонародники. Партия социалистовреволюционеров пострадала от репрессий правительства и разочарования масс больше других политических организаций. Резко сократилась численность эсеров, еще больше ослабла дисциплина. 
7.1.1. В 19071909 гг. в партии развивались разногласия, возникали новые фракции и течения. Усилились левацкие тенденции: эсеры вернулись к тактике бойкота Думы, хотя в условиях слабой партийной дисциплины целые организации участвовали в выборах. Предлагалось отозвать левых депутатов. Умеренное крыло во главе с Н.Д. Авксентьевым поставило вопрос о сокращении нелегальной организации, отказе от подготовке вооруженного восстания, ограничении террора, переходе к легальным и открытым формам работы. 
Сильный удар эсерам был нанесен разоблачением в 19081909 г. члена ЦК, руководителя Боевой организации Е. Азефа, оказавшегося агентом царской охранки. В полном составе ушел в отставку ЦК эсеров, почти все члены нового Центрального комитета был вскоре арестованы, а Летучие боевые отряды  ликвидированы полицией.
Аграрная реформа, в ходе которой началось разрушение общины и укрепление слоя земельных собственников, подрывала основы уравнительного аграрного социализма, пропагандировавшегося эсерами.
7.1.2. Но в 19101914 гг. подъем общественного движения вызвал некоторое оживление деятельности партии. При этом эсеры активизировали свою деятельность не столько в реформируемой деревне, сколько в рабочей среде. Началось издание ряда новых газет, возникли новые организации во Владимире, Киеве, Одессе, на Урале.

7.2. Социалдемократы также оказались в кризисе. 
  7.2.1. Численность членов партии, из которой к тому же вышли прибалтийские организации, Бунд и др. национальные формирования, упала до нескольких тысяч человек. 
  7.2.2. В 19071909 гг. Развивалась внутрипартийная борьба. Ширились разногласия возникали течения аналогичные эсеровским. Возникло движение ликвидаторов, во главе с А.Н. Потресовым, призывавшим отказаться от нелегальной организации и работать лишь в Думе, профсоюзах и пр. Другой крайностью явились настроения "отзовистов", считавших необходимым отозвать депутатов из Думы и сосредоточиться на подпольной деятельности. 
  7.2.3. Активизация деятельности в 19101914 гг. С подъемом рабочего движения 1910, а особенно 1912 г., социалдемократы расширили свою деятельность, приступили к массовому изданию газет: большевистской "Правды" и меньшевистского "Луча". 
Несмотря на новые попытки установить единство партии, усилился раскол большевиков и меньшевиков. К 1912 г. оформилось разделение РСДРП на две фракции и множество промежуточных групп. Фактически, в организационном и идеологическом плане речь шла уже о двух социалдемократических партиях. В легальных организациях успешнее действовали меньшевики, более популярные также в среде "рабочей интеллигенции" и на национальных окраинах страны, но в организации стачечного политического движения в 19131914 гг. больше преуспели сторонники Ленина.

7.3. Либеральные партии после революции также переживали некоторый спад. 
  7.3.1. Духовный кризис. "Вехи". Если в период революции интеллигенция, представлявшая собой основную социальную базу российского либерализма, переживала рост радикальных настроений, то после третьеиюньского переворота, воспринятого интеллигенцией как "поражение революции", настроения значительной части этой общественной группы изменились. Новые тенденции нашли свое отражение в сборнике "Вехи" (1909 г.). Авторы статей, опубликованных под редакцией бывшего марксиста П.Б. Струве, исследовали "разрушительную энергию" русской революции, которая воспринималась как результат вмешательства интеллигенции, забывшей о национальных, в том числе, религиозных традициях, о позитивном социальном творчестве. Общим призывом "веховского" движения стал лозунг включения интеллигенции в процесс созидания обновленной России, где бы сочетались духовные традиции и новейший экономический строй.
Вокруг "Вех" развернулась полемика. Ответом левых либералов стал сборник "Интеллигенция в России", авторы которого П.Н. Милюков, И.И. Петрункевич и др. призывали интеллигенцию к более активной политической деятельности.
Эти противоречивые тенденции, как и разочарование в результатах революции 19051907 гг. не могли не сказаться на количественном сокращении политического либерального движения.
  7.3.2. Союз 17 октября сократился вдвое, уменьшилось число местных организаций. Деятельность Союза сводилась к работе в Думе. 
В 19071909 гг., откятбристы, председательствовавшие в Думе, прямо поддерживали столыпинскую политику "успокоения" и ограниченных реформ. Но эти правые либералы проявили большую последовательность, чем правительство. Объявив об охране "прав монарха и народного представительства", поддерживая действия премьерминистра, в том числе репрессивные, октябристы одновременно настаивали на дальнейшем развитии конституционного строя.
В 19101914 гг. в условиях кризиса "третьеиюньской системы" октябристы перешли от критики правительства по отдельным вопросам и его поддержки в целом к открытой оппозиции. Лидер партии А.И. Гучков в 1911 г. покинул пост председателя Думы в знак протеста против действий Столыпина. Летом 1913 г. октябристы объявили о том, что правительство не предотвращает революцию, а делает ее неизбежной.
В партии усиливались разногласия, которые привели ее к расколу. В 1912 г. из Союза вышли многие крупные промышленники, организовавшие Прогрессивную партию. Кроме того, в 1913 г. Союз 17 октября разделился на фракции левых, правых (земцевоктябристов) и центристское большинство во главе с Гучковым.
  7.3.3. Кадеты, (их численность сократилась в 23 раза) также почти полностью ограничили свою деятельность парламентской борьбой и публицистической деятельностью. Конституционные демократы занимали более резкую позицию в отношении правительства Столыпина. В IIIй Думе они выступали против полицейского и административного произвола, голосовали против кредитов Департаменту полиции, вносили проекты законов об отмене смертной казни, о неприкосновенности личности, о реформе местного самоуправления настаивали на немедленном обеспечении свобод, провозглашенных в Манифесте 17 октября. 
Правительство прибегло к репрессиям в отношении левых либералов. Кадеты отстранялись от выборных должностей, подвергались судебным преследованиям, даже лишались дворянского звания, запрещались их печатные издания. Партии было отказано в легализации, что лишало их возможности поступления на государственную и общественную службу.
С 19101912 гг. в ходе развития кризисных явлений в стране кадеты активизировались. С самого начала работы IV Думы они выдвинули законопроекты о всеобщем избирательном праве, свободах и гражданском равенстве. Кадеты голосовали против правительственного бюджета, предложили сформировать правительство, ответственное не перед царем, а перед парламентом. 
При этом партия не осталась единой. Правое крыло партии во главе с П.Н. Милюковым надеялось на союз с октябристами, левые под предводительством Н.В. Некрасова, считая революцию неизбежной, призывали к работе вне Думы и контактам с революционными партиями. Но в партии победила линия Милюкова, предложившего тактику парламентской "изоляции правительства".
  7.3.4. Партия прогрессистов, созданная в 1912 г., представляла собой скорее думскую фракцию, хотя ее лидеры  крупные московские промышленники А.И. Коновалов, братья П.П. И В.П. Рябушинские и др.  планировали создание крупной "деловой" партии. Прогрессисты  либералы центра  ставили своей целью, объединив октябристов и кадетов, противостоять революции и заставить правительство интенсифицировать реформы, реализовать гражданские свободы и т.д.

7.4. Черносотенцы после революции продолжали бороться под лозунгом "православие, самодержавие, народность", пропагандируя шовинизм и антисемитизм. Наиболее крупная организация  Союз русского народа и ранее не характеризовавшаяся единством, окончательно раскололись на несколько течений.
Наиболее радикальное направление в Союзе русского народа во главе с А.И. Дубровиным резко критиковало Столыпина, проповедовало идеи антиреволюционного и антисемитского террора. Дубровинцы, после выхода из СРН создавшие свою организацию, призывали ликвидировать представительные органы, отменить Манифест 17 октября, активно выступали против аграрной реформы, в ходе которой власти разрушают общину и порождают новые отряды пролетариата. Радикальные, даже экстремистские лозунги и критика правительства обеспечили этому направлению неофициальное название "революционеров справа".
Другое направление, лидером которого являлся Н.Е. Марков, добилось ухода Дубровина с поста председателя СРН в 1910 г. Эта группа признавала Манифест 17 октября, неизбежность существования Думы, где занимала крайне правые позиции и в основном поддерживала Столыпина, в том числе его аграрную политику.
Еще в 1908 г. от СРН откололся Русский народный союз имени Михаила Архангела, во главе с В.М. Пуришкевичем. Союз отказался от террористических методов, ориентируясь на парламентскую деятельность, издание пропагандисткой литературы, организацию чайных, читален и библиотек.
Черносотенцы пытались организовывать крестьянские экономические союзы и кредитные товарищества. Это имело успех в западных губерниях, где помещиками были польские и литовские помещики католического вероисповедания. Националистические лозунги черносотенцев и антипомещичьи настроения крестьян в определенной степени совпадали в этих регионах, что привело к росту численности членов Союза из крестьянской среды.
В рабочей среде их влиянием была охвачена "рабочая аристократия", часть ремесленников и чернорабочих. В Петербурге "союзники" создали многочисленную организацию на Путиловском заводе, в Одессе  контролировали артели портовых грузчиков. Руководители черносотенцев активно использовали социальную демагогию. С общественнополитическим подъемом в стране 19121914 гг. в охранительном движении усилились кризисные явления. 

8. ГОСУДАРСТВЕННАЯ ДУМА В 19071914 ГГ.

8.1. III Государственная дума. (ноябрь 1907июнь 1912). В избранной по новому закону Думе правонационалистические группы вместе получили 32%, октябристы  30%, кадеты и прогрессисты  21%, левые (социалдемократы и трудовики)  7%. При отсутствии твердого политического большинства голосование зависело от самой большой фракции  октябристов, которые склонялись то к правым, то к либералам левого крыла и центристам. 
С 1911 г. под воздействием нового подъема общественного движения, все более противоречивой государственной политики и нарастания кризиса октябристы отошли от союза с правительством, что привело к конфликту Думы с премьерминистром и консервативным Государственным советом, отклонившим ряд законопроектов Думы.
  
8.2. Избиравшаяся в период нового общественнополитического подъема IV Государственная дума, несмотря на дискриминационный закон, оказалась более левой, чем IIIя, хотя социалдемократы и трудовики уменьшили свое представительство. Кадеты и прогрессисты получили 25% мест, но октябристы (22%) в силу своего политического положения сохранили решающую роль. 
В условиях общего сдвига "влево" правые либералы все чаще блокировались с более радикальными либеральными фракциями прогрессистов и кадетов. Правительство в этой ситуации все шире использовало возможности принятия законодательных актов без участия Думы. Нижняя палата принимала все более оппозиционный характер, несмотря на противодействие депутатовчерносотенцев. 

8.3. Результаты парламентской деятельности. В целом, в условиях острой политической борьбы внутри Думы, усиления противоречий с Госсоветом, правительственной политики нейтрализации Думы эффективность законодательной деятельности российского парламента оставалась крайне низкой. Дума так и не смогла обеспечить развитие реформ.

9. ВЫВОДЫ

9.1. Характер третьеиюньской монархии. В результате революции 19051907 гг. в России установился государственный строй со сложным, смешанным характером. 
Основу государства составлял абсолютизм, серьезно ограниченный элементами буржуазной монархии (новые Основные законы, выборный законодательный парламент, отмена цензуры, увеличение прав крестьянства, допущенные формально свободы). Противоречивый характер нового государства вызывал заложенную в его основах нестабильность политической власти.

9.2. Социальной опорой режима соответственно являлись не только помещики, но и, на первом этапе, буржуазия и часть интеллигенции. В то же время реформистские маневры правительства вызывали протесты крайне правых, а недостаток реформаторской деятельности привели к изменению отношения праволиберальных групп, что явилось проявлением настроений соответствующих социальных групп. В 19121914 г. социальная база третьеиюньской монархии существенно сократилась.

9.3. В политическом отношении кроме охранительных черносотенных организаций, в 19071910 гг. также поддержало правительство правое крыло либералов при "враждебном нейтралитете" левого крыла либерального движения.
Такой союз, оказавшийся непрочным, содержал в себе возможности нового кризиса и политического противостояния самодержавия и большинства общества. В 19111914 гг., несмотря на некоторые успехи правительственных реформ, в усиливавшейся оппозиции к самодержавию оказались все политические течения за исключением черносотенцев.

9.4. Итоги внутренней политики. Б(льшая часть правительственной программы не была выполнена. После смерти Столыпина преобразования были замедлены, так и не достигнув главной цели  укрепления российского государства. 
Содержащиеся в самом характере режима противоречия обусловили настолько же противоречивую государственную политику. Правящие круги оказались неспособными встать на путь действенных преобразований. Непоследовательная правительственная политика лавирования не разрешила основных проблем России. С одной стороны она оттолкнула поместное дворянство, во многом способствовавшее падению Столыпина, а с другой  разрушила союз с правыми либералами и вызвала новый подъем освободительного движения.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Вспомните определение абсолютной монархии. Подумайте, какие из признаков абсолютизма остались после революции 19051907 гг., а какие исчезли. 
2. Как вы думаете, можно ли назвать третьеиюньский режим конституционной монархией а Основные законы  буржуазной конституцией?
3. Опишите программу реформ, планировавшихся П.А. Столыпиным. Почему ему не удалось реализовать значительную часть своих планов?
4. Почему крестьянское движение в 19121914 гг. практически сошло на нет, а рабочее движение переживало в эти годы быстрый подъем?
5. Каковы были особенности рабочего движения в 19071914 гг.? Какие периоды в рамках этого этапа вы можете выделить?
6. Опишите систему политических партий России после революции 19051907 гг.
7. Охарактеризуйте деятельность либеральных партий. Объясните причины их "полевения" в 19101914 гг.
8. Почему Государственный совет занимал более консервативные позиции, чем Дума?

ЛИТЕРАТУРА

1. Большевики // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 7881;
2. История политических партий России / Под ред. А.И. Зевелева.  М., 1994;
3. Зырянов П.Н. Петр Столыпин. Политический портерт.  М., 1992;
4. Конституционнодемократическая партия // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 267268;
5. Пушкарев С.Г. Обзор русской истории.  М., 1993.  Гл. 18.  Разделы 2, 4;
6. Партия социалистовреволюционеров // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 433438;
7. Российская социалдемократическая партия // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 516519.
8. Россия. 1913 год. Статистикодокументальный справочник.  М., 1995.  Гл. 18;
9.  П.А. Столыпин // Российские реформаторы XIXначало XX в.  М., 1995;
10.  "Союз 17 октября" // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 579580;
11.  Степанов С.А. Черная сотня в России / 19051914 гг.  М., 1992.  гл. 5.
1. Федоров В.А. История России XIX  начала ХХ в. Учебник для вузов. М., 1998. С. 548567.


ТЕМА 50. СТОЛЫПИНСКАЯ АГРАРНАЯ РЕФОРМА 19061917 гг.

Как ясно показала первая российская революция, главной проблемой российского общества оставался аграрный вопрос, обострившийся на рубеже XIXXX в. В будущем неудовлетворенное крестьянство, составлявшее большинство населения страны, могло пойти дальше разгрома 2 тыс. сожженных в 19051907 гг. помещичьих имений.
Кроме того, без развития сельского хозяйства Россия не могла развиваться как великая держава, что прекрасно понимал П.А. Столыпин.

1. ЦЕЛИ РЕФОРМЫ

1.1. Социальнополитические цели.
1.1.1. Главная цель заключалась в привлечении на сторону режима широких слоев крестьянства и предотвращение новой аграрной войны. Для этого предполагалось способствовать превращению большинства жителей российской деревни в "крепкое, проникнутое идеей собственности, богатое крестьянство", которое, по словам Столыпина "служит везде лучшим оплотом порядка и спокойствия".

Ранее была распространена точка зрения об ориентации столыпинской реформы на привлечение сложившегося узкого слоя "кулаков".

1.1.3. Проводя аграрную реформу, правительство стремилось не затронуть интересы помещиков. В пореформенное время и в начале XX века правительство не смогло защитить дворянское землевладение от сокращения, но крупное и мелкое поместное дворянство продолжало составлять наиболее надежную опору самодержавия. Оттолкнуть его было бы для режима самоубийством. 
Кроме того, дворянские сословные организации, в том числе Совет объединенного дворянства, имели большое влияние на Николая II и его окружение. Член правительства, а тем более премьерминистр, ставящий вопрос об отчуждении помещичьих земель, не мог бы удержаться на своем месте, а тем более организовать проведение такой реформы. Реформаторами учитывалось также и то, что помещичьи хозяйства производили весомую часть товарного хлеба, что тоже.
1.1.2. Другой целью являлось разрушение сельской общины. Помня об участии общины в борьбе 19051907 гг., реформаторы понимали, что главным в крестьянском движении являлся вопрос о земле и не стремились сразу разрушить административную организацию общины. 

1.2. Социальноэкономические цели были тесно связаны с социальнополитическими. Планировалось ликвидировать поземельную общину, ее экономический землераспределительный механизм, с одной стороны, составлявший основу социального единства общины, а с другой  сдерживавший развитие агротехники.
Конечной экономической целью реформ должен был стать общий подъем сельского хозяйства страны, трансформация аграрного сектора в экономическую базу новой Великой России.

2. ПОДГОТОВКА РЕФОРМЫ. 

2.1. Подготовка проектов реформы до революции. фактически началась Совещанием о нуждах сельскохозяйственной промышленности под руководством С.Ю. Витте в 19021903 гг. В 19051907 гг. выводы, сформулированные совещанием, прежде всего идея о необходимости разрушения поземельной общины и превращения крестьян в собственников земли, нашли свое отражение в ряде проектов государственных чиновников (Н.Н. Кутлер, В.И. Гурко). 

2.2. С началом революции и активного участия крестьян в разгроме помещичьих имений, Николай II, напуганный аграрными восстаниями, изменил отношение к поземельной крестьянской общине. Крестьянскому банку было разрешено выдавать ссуды под крестьянские наделы (ноябрь 1905 г.), что фактически означало возможность отчуждения общинных земель. П.А. Столыпин в 1906 г., став премьерминистром, поддержал не затрагивавший интересы помещиков проект Гурко, легший в основу Указа 9 ноября 1906 г., положившего начало проведению аграрной реформы.

3. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ РЕФОРМЫ

3.1. Изменение формы собственности на крестьянскую землю, превращение их в полноправных владельцев своих наделов предполагалось законом 1910 г. осуществить прежде всего путем укрепления наделов в частную собственность. Кроме того, по закону 1911 г. разрешалось проводить землеустройство (сведение земли в хутора и отруба) без "укрепления", после чего крестьяне также становились землевладельцами. В то же время продавать надел крестьянин мог только крестьянину, что ограничивало право земельной собственности.

3.2. Организация хуторов и отрубов (землеустройство). Без землеустройства техническое усовершенствование, экономическое развитие сельского хозяйства было невозможным в условиях крестьянской чересполосицы (2/3 крестьян центральных районов имели наделы, разделенные на 6 и более полос в различных местах общинного поля) и дальноземелья (40% крестьян Центра должны были ежедневно проходить от своих усадеб до наделов 5 и более верст). В экономическом плане, по замыслу Гурко, укрепление без землеустройства не имело смысла.
Поэтому планировались работы государственных землеустроительных комиссий по сведению полос крестьянского надела в единый участок  отруб. Если такой отруб находился вне деревни, туда переносилась усадьба, что означало образование хутора.

3.3. Переселение крестьян на свободные земли. Для решения проблемы крестьянского малоземелья и снижения аграрной перенаселенности в Центральных регионах активизировалась переселенческая политика. Выделялись средства для транспортировки желающих на новые места, прежде всего в Сибирь. Для переселенцев строились специальные (так называемые "столыпинские") пассажирские вагоны. За Уралом крестьянам безвозмездно передавались земли, для подъема хозяйства и благоустройства выдавалась ссуда.

3.4. Продажа крестьянам земли в рассрочку через Крестьянский банк также необходима была для сокращения малоземелья. Под залог надельной земли выдавались ссуды для покупки казенной земли, переданной в фонд Банка, и земли, которую продавали помещики.

3.5. Развитию сельскохозяйственной кооперации, как промысловой, так и кредитной был дан импульс изданием в 1908 г. образцового устава. Кредитные товарищества получили некоторые льготы.

5. ХОД РЕФОРМЫ

5.1. Юридическая основа, этапы и сроки проведения реформы. Законодательной основой реформы стал Указ 9 ноября 1906 г., после принятия которого началось проведение реформы в жизнь. Основные положения Указа были закреплены в Законе 1910 г., одобренного Думой и Госсоветом. Серьезные уточнения в ход реформы внес закон 1911 г., отражавший изменение акцентов правительственной политики и означавший начало второго этапа реформы. 
В 19151916 г. в связи войной проведение реформы фактически прекратилось. В июне 1917 г. реформа была официально прекращена Временным правительством.
Реформа осуществлялась усилиями главного управления землеустройства и земледелия, возглавлявшегося А.В. Кривошеиным и столыпинским министерством внутренних дел.

5.2. Превращение крестьян в землевладельцев на первом этапе (19071910 гг.) в соответствии с Указом 9 ноября шло несколькими путями.
  5.2.1. Укрепление чересполосных участков в собственность. За эти годы было укреплено 2 млн. наделов. Когда нажим местных властей прекратился, процесс укрепления резко сократился. Кроме того, большинство крестьян, желавших лишь продать надел, не возвращаясь к ведению самостоятельного сельского хозяйства, уже сделали это. После 1911 г. подавали заявления лишь те, кто хотел продать свой участок. Всего в 19071915 гг. "укрепленцами" стали 2,5 млн. чел.  26% крестьян Европейской России (без Западных губерний и Зауралья), но почти 40% из них продали свои участки, в большинстве своем переселившись за Урал, уйдя в город или пополнив слой сельского пролетариата.
  5.2.2. Землеустройство на втором этапе (19111916 гг.) по законам 1910 и 1911 гг. давало возможность получения надела в собственность автоматически  после создания отрубов и хуторов, без подачи заявления об укреплении в собственность.
  5.2.3. В "стародушных" общинах (общинах, где не было переделов с 1861 г.) по закону 1910 г. крестьяне автоматически признавались собственниками наделов. Такие общины составляли 30% от их общего числа. В то же время лишь 600 тыс. из 3,5 млн. членов беспередельных общин запросили документы, удостоверяющие их собственность.
  5.2.4. Подворные владения. Крестьяне Западных губерний и некоторых районов Юга, где общины не существовало, также автоматически стали собственниками. Для этого им не требовалось подавать специальные заявления. За Уралом реформа формально не проводилась, но и там крестьяне не знали общинной собственности.

5.3. Землеустройство. Организация хуторов и отрубов. В 19071910 гг. лишь 1/10 крестьян, "укрепивших" свои наделы, образовали хутора и отруба. 
После 1910 г. правительство осознало, что крепкое крестьянство не может возникнуть на многополосных участках. Для этого необходимо было не формальное укрепление в собственность, а экономическое преобразование наделов. Местным властям, прибегавшим подчас к принуждению общинников, не рекомендовалось больше "искусственное поощрение" укрепительного процесса. Главным направлением реформы стало землеустройство, которое теперь само по себе превращало землю в частную собственность крестьян.
Теперь процесс пошел с ускорением. Всего к 1916 г. 1,6 млн. единоличных хозяйств (хуторов и отрубов) были образованы приблизительно на 1/3 крестьянской надельной (общинной и подворной) и купленной крестьянами у банка земли.
Это было начало. Важно, что в действительности потенциальный размах движения оказывался шире: заявления о землеустройстве подали еще 20% крестьян Европейской России, но землеустроительные работы были приостановлены войной (май 1915 г.) и прерваны революцией.

5.4. Переселение за Урал. Получив ссуду от правительства, на новые земли в "столыпинских" вагонах двинулось 3,3 млн. чел., 2/3 которых составляли безземельные или малоземельные крестьяне. 0,5 млн. вернулись, многие пополнили население сибирских городов или стали сельскохозяйственными рабочими. Только небольшая часть крестьян стала сельскими хозяевами на новом месте. Это направлении реформы, имея ориентацию на переселение бедняков, оказалось наименее эффективным, хотя и сыграло важную роль в развитии Сибири.

5.4. Покупка земли крестьянами с помощью Крестьянского банка приобрела значительные размеры. Банком было продано 15 млн. казенной и помещичьей земли, из нее 90% купили в рассрочку крестьяне. Особые льготы при этом предоставлялись владельцам хуторов и отрубов, получавших, в отличии от других, ссуду в размере 100% стоимости приобретаемой земли под 5% годовых.

5.5. Быстрыми темпами развивалось кооперативное движение. В 19051915 гг. число сельских кредитных товариществ увеличилось с 1680 до 15,5 тыс. Число производственных и потребительских кооперативов в деревне возросло с 3 тыс. в 1908 г. до 10 тыс. в 1915 г. Многие экономисты разной политической ориентации приходили к выводу о том, что именно кооперация представляет собой наиболее перспективное направление развития русской деревни, отвечая потребностям модернизации крестьянского хозяйства.
В то же время, при отсутствии государственного кредита сельскому хозяйству, уровень развития кооперации оставался недостаточным для российской деревни.

6. ОСНОВНЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ИТОГИ РЕФОРМЫ

6.1. Крестьянский сектор агроэкономики России переживал серьезный прогресс. Большую роль в этом сыграли урожайные годы и рост мировых цен на зерно. Но особенно прогрессировали отрубные и хуторские хозяйства, где в большей степени применялись новые технологии. Урожайность в них превышала аналогичные показатели общинных полей на 3050%. 

6.2. Значительно повысилась товарность крестьянского хозяйства, также в значительной степени за счет хуторов и отрубов. Вводились новые системы земледелия и сельскохозяйственные культуры. От трети до половины единоличников участвовали в кредитных товариществах, что давало им средства для модернизации. Свыше 1,6 млн. крестьян посетило сельскохозяйственные курсы.

6.2. В целом же переворот в агроэкономике и агротехнике не произошел, но при оценке экономических результатов важно учитывать, что реформа, рассчитанная на десятилетия, за несколько лет успела лишь уточнить направление и набрать темп. Без крупных кредитов, мелиорации и других мер реформа не способна была дать больших результатов, а такие мероприятия не могли осуществляться без выделения государством значительных средства.

7. ОСНОВНЫЕ СОЦИАЛЬНЫЕ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ
ИТОГИ РЕФОРМЫ

В социальнополитическом отношении реформа имела относительный успех.

7.1. Социальные итоги. Судьба общины. 
7.1.1. Разрушение поземельной общины. Община как орган самоуправления российской деревни не была затронута реформой, но социальноэкономический организм общины начал разрушаться. Число поземельных общин сократилось со 135 тыс. до 110 тыс. Особенно быстро процесс происходил в наиболее развитых северозападных, южных и юговосточных районах, где община исторически была слабее. 

Некоторые историки считали, что реформа не удалась, так как из общины, якобы, вышли лишь 26% крестьян и процесс выхода стал затухать с 1910 г. Но учитывались только крестьяне, укрепившие свои чересполосные наделы в собственность. 

После 1910 г. заявлений об укреплении в собственность наделов и, соответственно, выходе из поземельной общины поступало все меньше. Но землеустроительные процессы развивались с этого времени все быстрее. Землеустроившиеся хозяева также становились собственниками. 
Из общины вышло более трети ее членов, но процесс еще не был завершен. Свидетельством о росте этой тенденции является значительное число поданных заявлений о землеустройстве, б(льшую часть которых землеустроители не успели выполнить к маю 1915 г. 
В итоге в центре страны вместе с членами "стародушных" общин в разрушение поземельной общины было вовлечено не менее 2/3 бывшего общинного крестьянства. С учетом Запада и Юга России, Прибалтики, Сибири, где поземельных общин не существовало, большинство крестьянства страны к 1917 г. фактически находились вне поземельной общины.
Важно также учитывать, что реформа, рассчитанная, как минимум, на два десятилетия, только началась, и лишь в 19101911 г. было найдено верное направление ее развертывания.
7.1.2. Вопрос о жизнеспособности общины. В то же время в центральных нечерноземных районах распад общины почти не наблюдался. Именно здесь более многочисленными были случаи поджогов хуторов, а крестьяне, желавшие выйти из общины, часто не получали согласия сельского схода. В нечерноземном центре общинные традиции были наиболее сильными, а сельское хозяйство наиболее отсталым в социальноэкономическом отношении. Низкий уровень жизни определял стремление крестьян, мало здесь занимавшихся промыслами, сохранить старый уравнительный механизм и орган социальной защиты. 
Беспередельные общины, в основном находившиеся на Украине, по ряду других причин также в основном сохранили свою целостность.
При этом реформа оказала благотворное влияние на сохранившиеся общины. Она выявила некоторую жизнеспособность общинной организации. Освободившиеся от потенциальных пролетариев, продавших свои наделы, общины также постепенно обращались к использованию прогрессивных методов хозяйствования. Более 2,5 млн. заявок на землеустройство были поданы общинами. Сельские общества все чаще применяли многополье и травосеяние, не ставшими, впрочем, преобладающей здесь формой аграрной технологии.
  
7.2. Социальнополитические итоги реформы.
7.2.1. Частичный успех. Прекращение крестьянских выступлений. На первом этапе в 19071909 гг. при укреплении наделов в собственность, часто под нажимом земских начальников, число крестьянских выступлений (в основном против произвола властей) начало расти, достигнув в 1910 г. почти 1 тыс. Но после переноса акцента правительственной политики на землеустройство, отказа от принуждения и некоторых экономических успехов крестьянские волнения почти прекратились, сократившись в 1913 г. до 128.
  7.2.2. Предотвращение всеобщего крестьянского восстания и "общего передела". Главная политическая цель все же не была достигнута. Как показал 1917 г., крестьянство сохранило способность "всем миром" выступить против помещиков (и режима защищавшего их), под воздействием не столько экономической необходимости, сколько исторической памяти о веках крепостного угнетения, ненависти к "барам". 
В 1917 г. стало очевидно, что аграрная реформа запоздала на 50 лет, но основной причиной ее относительной неудачи явилась социальнополитическая половинчатость преобразований, проявившаяся в сохранении помещичьих земель в неприкосновенности

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1.  Перечислите основные проблемы крестьянского хозяйства, мешавшие его нормальному развитию.
2.   Назовите основные цели аграрной реформы. Какое место она занимала в комплексе столыпинских реформ?
3.  Перечислите основные направления реформы? Каково было их соотношение на различных этапах реформы?
4.  В чем заключались причины роста крестьянских выступлений в 19081910 гг.? Против кого они были направлены? Почему крестьяне в 19111914 гг. все реже выступали с протестами?
5.  Могла ли быть достигнута основная политическая цель реформы в условиях, когда не затрагивалось помещичья земля? Почему?
6.  Как вы оцениваете результаты реформы?

ЛИТЕРАТУРА

2. Деревня в начале века: революция и реформа.  М, 1995.  Гл. 1;
3. Зырянов П.Н. Петр Столыпин. Политический портрет.  М., 1992.  Гл. 2;
4. Кривошеин К.А. Александр Васильевич Кривошеин. Судьба российского реформатора.  М., 1993.  Гл. 3;
5. Пушкарев С.Г. Обзор русской истории.  М., 1993.  Гл. 18.  Раздел 3;
6. П.А. Столыпин // Российские реформаторы XIXначало XX в.  М., 1995.
7. Федоров В.А. История России XIX  начала ХХ в. Учебник для вузов. М., 1998. С. 556563.


ТЕМА 51. ВНЕШНЯЯ ПОЛИТИКА РОССИИ 
В 19061914 ГГ.

1. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ И ЗАДАЧИ

1.1. Международное положение в этот период с каждым годом обострялось. 
  1.1.1. Главными противниками на мировой арене стали Англия и Германия. Быстрое экономическое и военное развитие Германии давало ей возможность претендовать на политический передел колониального мира, что вызывало противодействие "владычицы морей"  Великобритании.
  1.1.2. На Европейском континенте Германия соперничала с Францией  союзницей Англии.
  1.1.3. Балканы оставались очагом противоречий крупнейших европейских государств  Англии, Франции, Германии, АвстроВенгрии и России.
  1.1.4. Активизировались действия ведущих мировых держав в ближневосточном регионе, очень важным с военностратегической точки зрения и богатом ресурсами. 

1.2. В качестве главной цели российской внешней политики в сложившейся международной обстановке и послереволюционной внутриполитической ситуации ставилась задача скорейшего выведения России из внешнеполитического кризиса и стабилизации ее международного положения.
  1.2.1. России необходимо было обеспечить длительный мир (на 12 десятилетия) для решения внутриполитических проблем: "успокоения" революционного движения, проведения необходимых реформ и подъема страны.
1.2.2. Для решения этой задачи и стабилизации международных отношений предполагалось проводить политику неприсоединения к складывавшимся в Европе двум блокам. Такая политика понималась российской дипломатией не как соблюдение пассивной "равноудаленности", а как активное лавирование между Англией и Германией, заинтересованных в поддержке России. Спорные вопросы планировалось решать путем заключения соглашений с отдельными странами по конкретным проблемам.
За основу активного лавирования и равновесия в Европе принималось укрепление русскофранцузского союза. В определении внешнеполитической линии в отношении Германией учитывалось и то, что значительная часть машин и оборудования, ввозившихся в Россию, имели германское происхождение.
  1.2.3. На Дальнем Востоке Россия должна была отказаться от активных действий и на основе политики соглашений перейти к сближению с Японией, ориентировавшейся на Англию и Францию.
  1.2.4. Задачей балканской политики Россия считала взаимодействие с АвстроВенгрией для сохранения существовавшего положения и баланса сил в регионе.

1.3. Внутриполитические задачи внешней политики. Внутриполитическая ситуация в значительной степени определяла стратегию России на мировой арене. А для достижения поставленных "внешних" целей требовалось решить ряд проблем внутри страны. 
Послереволюционная ситуация в стране обусловила стремление российской дипломатии к расширению социальной опоры внешней политики страны  привлечения новых социальных слоев для ее поддержки, прежде всего крупной российской буржуазии. 
Для этого было важно кроме формирования соответствующей внешнеполитической программы обеспечить сотрудничество с парламентом и контакты с либеральными политическими партиями и движениями.

2. ПОЛИТИКА СОЮЗОВ

2.1. Проблема ориентации России. После русскояпонской войны в России сложились две группировки по вопросам внешней политики. 
 Одна из них, объединявшая часть высшей бюрократии и крайне правых (черносотенцев) в Думе и при дворе, выступала за сближение с кайзеровской Германией, союз с которой мог помочь России нейтрализовать Англию и добиться реванша на Дальнем Востоке. 
 Вторая ориентировалась на укрепление отношений с Англией  союзницей Франции. Эту линию поддерживали либеральные и умеренные силы в правительстве и парламенте.
Николай II поначалу склонялся к сближению с Германией и в 1905 г. подписал на тайной встрече с Вильгельмом II Бь(ркское соглашение, предполагавшее российскогерманский союз и разрушения русскоанглийских и русскофранцузских связей. С.Ю. Витте и министру иностранных дел В.Н. Ламсдорфу удалось убедить Николая II не выполнять положений соглашения, которое в итоге не вступило в силу. Позже, в том числе под воздействием внутриполитического положения, поддержал нового министра иностранных дел А.П. Извольского в его политике компромиссов с обеими сторонами при некотором уклоне в сторону Англии.

2.2. Сближение с Англией. Переговоры с Англией и Германией начались одновременно в 1906 г., но соглашение было подписано (при поддержке Франции) лишь с Англией в августе 1907 г. Были разграничены сферы влияния в Персии и Центральной Азии, где Россия оказалась от претензий на Афганистан. В обмен на уступки Россия получила обещание Англии поддержать ее в стремлении получить право прохода российских военных судов через черноморские проливы.
Русскоанглийская конвенция 1907 г. означало окончание столетней англорусской конфронтации и заложило основы будущего "Тройственного согласия" Франции, России и Великобритании. Король Великобритании, президент Франции и император России обменялись визитами. Но дальнейшее сближение замедлилось: русскоанглийская военноморская декларация не была подписана вплоть до первой мировой войны.

2.3. Обострение отношений с Германией. Переговоры с Германией, проводившиеся в рамках политики лавирования, были менее успешными в связи с возросшими противоречиями, а также изза наметившегося сближения России с Англией. Бь(ркское соглашение было официально дезавуировано. Российская дипломатия предпринимала усилия, чтобы сохранить баланс. В 1906 г. был наконец то заключен договор с Германией о таможенных тарифах. В 1907 г. был подписан русскогерманский протокол о статускво на Балтике, русскогерманоавстрийское соглашение о необсуждении вопроса об ограничении вооружений на 2й Гаагской мирной конференции и др. документы. Но основа для восстановления баланса между русскогерманскими и русскоанглийскими отношениями имела очень ограниченный характер. Германия, реагируя на русскоанглийскую конвенцию 1907 г. и преследуя свои интересы, безоговорочно поддержала агрессивную политику АвстроВенгрии на Балканах и укрепляла военное сотрудничество с антирусски настроенной Турцией. Германские военные назначались на важные командные должности в турецкой армии, использовавшей германские вооружения. 
Николай II, не желавший разрыва с Германией, во время Потсдамской встречи 1910 с Вильгельмом II обязался подписать общеполитической соглашение, но это обещание осталось формальным жестом. Было подписано лишь Потсдамское соглашение 1911, разграничивавшего сферы влияния двух стран в Иране. 
В России нарастали антигерманские соглашения. Русскогерманские противоречия и союз России с Англией и Францией делали конфликт неизбежным.

3. БАЛКАНСКИЙ ВОПРОС

3.1. "Боснийский кризис" 1909 г. В 1908 г. Австрия предприняла попытку расширить свое влияние на Балканах, аннексировав Боснию и Герцеговину (оккупированные еще в 1878 г.), в обмен на поддержку требования России о предоставлении возможности свободного прохода русского флота через проливы Босфор и Дарданеллы. Германия полностью поддержала АвстроВенгрию, угрожавшую предпринять поход против союзницы России  Сербии, возражавшей против аннексии. 
Под угрозой военного конфликта, Россия, неготовая к войне, фактически лишенная поддержки Англии и Франции, не признавших австрийскую аннексию, но отказавших России в ее притязаниях контролировать проливы, была вынуждена согласиться на присоединение Боснии и Герцеговины к Австрии, не получив ничего взамен. Общественное мнение окрестило это поражение российской внешней политики "дипломатической Цусимой". Боснийский кризис поставил под сомнение успех российской политики лавирования.

3.2. I и II Балканские войны. 
3.2.1. Балканский союз. В 1912 г. был создан антитурецкий союз Сербии, Болгарии, Греции, к которому присоединилась Черногории. Балканский союз создавался с ведома России, настаивавшей на его оборонительном характере и предполагавшей, что в будущей европейской войне будет направлен против австрогерманского блока. России было невыгодно нарушение статус кво на Балканах и министр иностранных дел С.Д. Сазонов был уверен, что сможет не допустить "решительные шаги союзников, не отвечающие видам русской политики". 
3.2.2. I Балканская война. 19121913 гг. Российская дипломатия переоценила свои возможности контролировать союзников. Черногория начала войну с Турцией, балканские страны потребовали предоставить все права христианскому населению Османской империи. После отклонения ультиматума, войска Балканского союза, разбили турецкую армию и продвинулись далеко вглубь турецкой части Балканского полуострова. Россия, не считавшая момент подходящим для раздела Османской империи, вместе с Англией и Францией настояла на проведении переговоров. Несговорчивость Турции вызвала возобновление военных действий и взятие Адрианополя. По договорам 1912 и 1913 гг. союзникам отходили все занятые территории за исключением Албании. Сербия осталась отрезанной от моря.
3.2.3. II Балканская война. 1913 г. По вопросу о разделе приобретенных территорий между победителями развернулась борьба великих держав. Особенно близки были к столкновению Австрия и Россия. Австрия, начавшая военную мобилизацию, выступала за создание нового государства  Албании, отделявшей Сербию от Адриатическому морю. Россия поддерживала Сербию в ее стремлении получить выход к Адриатике. 
Одновременно, "турецкое наследство" вызвало конфликт среди бывших союзников. Противоречия привели к войне Болгарии против Сербии, Греции, Черногории и присоединившейся к ним Румынии. После серьезных поражений болгар в войну вступила и Турция. Военные действия прекратились лишь под нажимом России. В итоге войны Болгария потеряла часть территорий, а позиции России на Балканах ухудшились.

4. ПОЛИТИКА В АЗИИ

4.1. Ближневосточная политика. По русскоанглийской конвенции 1907 г. Иран был поделен на три зоны  "российскую", включавшую север страны с Тегераном и Тавризом, "английскую"  вдоль границ с Индией и Афганистаном и между ними нейтральную  по побережью Персидского залива. При этом Россия и Великобритания гарантировали независимость Персии и совместно контролировали ее финансы. В то же время, сохраняя иллюзии о возможности дальнейшего лавирования, Россия отказалась обсуждать с Англией вопрос о Багдадской железной дороге как затрагивающий интересы Германии.
В 1909 г. во время революции в Персии Россия и Англия скоординированно предприняли вооруженную интервенцию, признав затем новый режим. Но обнаружение здесь нефти привело в 1912 г. к обострению русскоанглийских противоречий, которые удалось быстро преодолеть.
На Ближнем Востоке сохранялись противоречия России и Франции, вложившей огромные средства в этом регионе, в том числе в Турции.

4.2. Дальневосточное направление. 
  4.2.1. Здесь центральным для России оставался вопрос о взаимоотношениях с Японией, переговоры с которой начались в 1906 г. В 1907 г. было подписано русскояпонское торговое соглашение и другие документы. Самым важным стала общеполитическая конвенция, закреплявшая реальную ситуацию в регионе и подготовившую складывание союза Петербурга и Токио. Раздел по условиям конвенции Северного Китая и Кореи на зоны влияния явился развитием российской политики компромиссов и был закреплен в секретных договорах, заключенных 1910 и 1912 гг. При одобрении Англии фактически образовался русскояпонский союз. В 1913 г. Япония была готова уже к военному соглашению, подписанному уже во время первой мировой войны.
  4.2.2. Отношения с Китаем развивались в русле улучшения русскояпонских отношений. В 1912 г. одновременно с аннексией Японией Кореи, Россия, с формального согласия Китая, провозгласила протекторат над Внешней Монголией. Одновременно расширялись права России в Северной Манчжурии.

5. ОСНОВНЫЕ ИТОГИ ВНЕШНЕЙ ПОЛИТИКИ

5.1. Задача сохранение мира и оттягивания общеевропейского военного конфликта не могла быть выполнена Россией в условиях нарастания противоречий между великими мировыми державами. Политика лавирования между Германией и Англией фактически завершилась с подписанием русскоанглийского соглашения. Вторая Гаагская мирная конференция (1907 г.) не принесла серьезных результатов.

5.2. Основным итогом российской внешней политики явился союз с Англией, представлявший собой поворот во внешней политике России. В Европе сложились два военнополитических блока, противостоявших друг другу: "Союз держав оси" (Четверной союз Германии, АвстроВенгрии, Турции и Блогарии) и "Антанта" ("Согласие"), объединившая Англию, Францию и их союзников. Вступление России в союз превратило ее в "Тройственное согласие".

5.3. На Балканах Россия потерпела неудачу. Ситуация здесь обострялась в связи с нараставшей активностью АвстроВенгрии и ослаблением Турции. В то же время Англия и Франция в этом регионе не оказали России поддержки. Балканский полуостров превратился в наиболее опасный очаг напряженности в Европе.

5.4. На Дальнем Востоке Россия смогла добиться стабилизации обстановки, заключив ряд соглашений с Японией и укрепив свои позиции в Китае.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Назначение сторонника конституционной монархии А.П. Извольского министром иностранных дел в конце апреля 1906 г. было приурочено к инаугурации I Государственной думы. Как вы думаете, в чем заключалась связь между этими событиями?
2. Соглашение с Великобританией представляло собой поворот во внешней политике и общественном сознании различных социальных слоев. Какие социальные группы были заинтересованы в таком повороте событий?
3. В чем заключались причины обострения отношений России и Германии?
4. Опишите развитие конфликтов на Балканах. Какие цели преследовали здесь Германия, АвстроВенгрия, Англия, Россия?
5. Была ли у России возможность предотвратить или отсрочить мировую войну? Объясните свой ответ.
6. Почему российская внешняя политика в Персии характеризовалась серьезными успехами?
7. Русскояпонские договоры 1910 и 1912 гг. были заключены по инициативе Японии. Как вы думаете, почему Япония изменила свою позицию в отношении России?

ЛИТЕРАТУРА

1. Орлов А.С., Геогиев В.А., Георгиева Н.Г., Сивохина Т.А. История России.  М., 1997.  Гл.29;
2. Похлебкин В.В. Внешняя политика Руси, России и ССР за 100 лет. Справочник.  М., 1992.  С. 214220;
3. Пушкарев С.Г. Обзор русской истории.  М., 1993.  Гл. 17.  Разделы 4, 5;
4. Российская дипломатия в портретах / Под. ред. А. В. Игнатьева.  М., 1992.  Ч. 4. 
6. История внешней политики России. Конец XIX  начало ХХ века. М., 1997.  Гл. 6, 7, 9.


ТЕМА 52. РОССИЯ В ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЕ
В 19141916 ГГ.

1. ПРЕДПОСЫЛКИ И ПРИЧИНЫ

1.1. Наибольшее значение имели обострение противостояния великих держав прежде всего, Англии и Германии, в мировом масштабе, начавшаяся борьба за "передел мира", в том числе, за перераспределение колоний.

1.2. Развитие противоречий в отдельных регионах, воспринимавшихся странами  мировыми лидерами в качестве "ключевых точек" в борьбе за сферы влияния. Особой остроты достигло противоборство на Балканах России и ее союзницы Сербии и АвстроВенгрии вместе с союзной Болгарией. Взрывоопасность ситуации усугублялась тем, что здесь свои интересы преследовали также Англия, Германия, Франция и Италия. К 1914 г. Германия превратилась в доминирующую военную державу балканского региона, поставив под контроль армию Османской империи. Стремление России к овладению черноморскими проливами теперь блокировалось не только Англией, но и германотурецким военным союзом. 
Непростой была ситуация на Ближнем Востоке. На Дальнем Востоке стремились распространить свое влияние новые активные участники международных отношений США и Япония. 

1.3. Огромную роль играло политическое и экономическое соперничество Германии и Франции, боровшихся за установление экономической гегемонии в Европе.

1.4. Внутриполитические задачи российского государства объективно противоречили тенденции к началу военных действий. "Нам нужен мир, писал П.А. Столыпин,  война в ближайшие годы? будет губительна для России и династии. Напротив того, каждый год мира укрепляет Россию не только с военной и морской точки зрения, но и с финансовой и экономической". Программа реформ была рассчитанна на длительный период времени. Но особенностью самодержавия начала ХХ в. и лично Николая II являлись недооценка революционных потенций российского общества и иллюзии в отношении "умиротворительного внешнего противоборства", не уничтоженные русскояпонской войной.
С началом российское руководство долгое время неверно оценивало военную перспективу, рассчитывая на скорейшее успешное окончание войны после "решительного удара" союзников и отвергая все предложения Германии о заключении сепаратного мира в 19141916 гг.

2. ПОДГОТОВКА

2.1. Реорганизация армии. В 19081913 гг. в России был проведен ряд военных реформ. Возросла численность армии, увеличился срок службы, улучшилась система боевой подготовки. Изменился офицерский состав: были уволены свыше 2 тыс. старших офицеров, отменены сословные ограничения при приеме в офицерские училища. В итоге российская армия по численности стала равна армиям Германии и АвстроВенгрии. Но качественное ее преобразование к 1914 г. еще не было завершено.

2.2. Рост вооружений. Военные расходы выросли за этот период в 3,7 раза, достигнув 40% бюджета страны. 
После уничтожения в русскояпонской войне российского военного флота он снова начал возрождаться. Еще в 1907 г. была принята "Малая судостроительная программа", а в 1912 г.  "Программа судостроения Балтийского флота". 
Модернизировались и вооружения сухопутных войск, но лишь в 1913 г. была принята "Большая программа по усилению армии", в ходе выполнения которой в 19141917 гг. планировалось увеличить и модернизировать артиллерию, усилить инженерные войска, создать военную авиацию и автомобильный транспорт. Программа к началу войны только начала выполняться. В результате Россия отставала как по объему военного бюджета, так и в вооружениях, особенно артиллерии от Германии, завершившей к 1914 г. свою военную программу.
Огромную опасность представляло собой отставание России в 2,5 раза от Германии и АвстроВенгрии по пропускной способности железных дорог к районам будущих военных действий.

2.3. Дипломатическая подготовка. В 1914 г. была подготовлена военноморская конвенция России и Англии, подписанная уже после начала войны. Это завершало складывание Антанты как военного союза России, Англии и Франции.

2.4. Военные планы. 
  2.4.1. Руководители Германии считали лето 1914 г. наиболее выгодным моментом для начала войны, так как страны Антанты, особенно Россия не были полностью готовы к войне. Германский генштаб планировал при помощи молниеносной войны (блицкрига) разгромить Францию и вместе с АвстроВенгрией бросить все силы на борьбу с Россией.
  2.4.2. Россия рассчитывала после завершения мобилизации предпринять наступление на северозападе на Берлин и на югозападе на Вену. Главнокомандующим был назначен дядя царя Николай Николаевич.
Обе стороны предполагали победить в войне в течение 34 месяцев.

3. НАЧАЛО ВОЙНЫ 

3.1. Повод к началу войны. 15 (28) июня 1914 г. должны были открыться провокационные австровенгерских военные маневры АвстроВенгрии, направленные против Сербии. В этот день в Сараеве, столице Боснии, сербом Гаврилой Принципом был убит эрцгерцог ФранцФердинанд, наследник австрийского императора. Австрия, обвинив в убийстве сербскую националистическую организацию, потребовала ввода войск в соседнюю Сербию и допуска следователей на ее территорию. По совету России Сербия приняла ультиматум, отвергнув лишь австрийскую оккупацию, неприемлемую для сербского суверенитета. Несмотря на обращение России к АвстроВенгрии и Германии, 15 (28) июля австрийская артиллерия начала артиллерийский обстрел столицы Сербии  Белград.

3.2. Объявление войны. 30 (17) июля Россия объявила всеобщую мобилизацию, оповестив Берлин, что эти действия не носят антигерманского характера, но заняв жесткую позицию в отношении Австрии. Германия в ультимативной форме потребовала прекращения мобилизации и, не получив ответа, 19 июля (1 августа по новому стилю) 1914 г. объявила войну России. 
2 августа1 начала мобилизацию Франция, объявившая о поддержке России. 3 августа Германия объявила войну Франции и начала наступление через Бельгию и Люксембург. 4 августа вступила в войну Англия, 6 августа  АвстроВенгрия, объявившая войну России. Война охватила всю Европу, а позже значительную часть мира. 23 августа к Антанте присоединилась Япония, в 1915 г.  Италия, в 1916 г.  Румыния, в 1917 г.  США. Турция (1914 г.) и Болгария (1915 г.) выступили союзниками Германии и АвстроВенгрии. Всего в войне участвовали 38 государств мира.

4. ХОД ВОЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ

4.1. Первые наступления 1914 г. После поражения франкоанглийских войск на границе Франции и быстрого продвижения германских войск к Парижу, Россия еще до завершения мобилизации начала, по просьбе Франции, наступление в Восточной Пруссии и в Галиции.
  4.1.1. В Восточной Пруссии наступавшие с востока  1я (под командованием П.К. Ренненкампфа) и с юга  2я (под командованием А.В. Самсонова) русские армии в конце августа нанесли ряд поражений немногочисленной германской группировке. После переброски 2 корпусов из Франции и привлечения резервных частей, Германия, используя несогласованность действий российских войск, окружила и разгромила 2ю армию генерала Самсонова, покончившего самоубийством. 1я армия отступила.
  4.1.2. Наступление в Галиции в августесентябре 1914 г. было более успешным. 8я армия (А.А. Брусилов) взяла Львов, российские войска осадили Перемышль, оттеснив австрийцев на 300 км. от границы за реку Сан. Казалось, что АвстроВенгрия разгромлена.
  4.1.3. Для вторжения в Германию российское командование, не закрепив успех на югозападе, начало переброску войск из Галиции в Польшу, но в сентябреоктябре австрогерманские армии предприняли упреждающее наступление на Лодзь и Варшаву. В кровопролитных и широкомасштабных ВаршавскоИвангородской и Лодзинской операциях в октябреноябре обе стороны понесли большие потери (Россия  2 млн. чел. убитых, раненых и пленных, ее противники  950 тыс.), но не выполнили своих задач. При этом Россия остановила австрогерманское наступление, но не смогла предпринять поход на Берлин и отступила вглубь Польши. На фронте началась позиционная война.
  4.1.4. Война с Турцией началась с атаки 29 октября германских кораблей под турецким флагом на Севастополь, Одессу, Новороссийск и Феодосию и наступления турецких войск на Кавказе. Кавказская армия, перейдя в контрнаступление, нанесла поражение превосходящим турецким силам, оттеснив их в декабре к Эрзруму, что облегчило действия союзников России на Месопотамском фронте. 
  4.1.5. Итоги военных действий 1914 г. заключались в срыве планов быстрой победы как Германии и АвстроВенгрии, так и Антанты. Наступления русских в Восточной Пруссии и Галиции, дали возможность союзникам одержать в сентябре победу на Марне и стабилизировать фронт во Франции. В результате Германия, несмотря на некоторые успехи, была вынуждена вести затяжную войну на два фронта.
В ходе боев выявилось превосходство германской армии над российской в артиллерии и снабжении боеприпасами, проявилась слабость австрийских и турецких войск.

4.2. Поражения 1915 г. 
  4.2.1. ЮгоЗападный фронт. После некоторых успехов России в январемарте (взятие Перемышля, выход на Карпатский хребет, отражение немецкого наступления из Восточной Пруссии) в апрелемае ситуация изменилась. Австрогерманские войска, используя массированные артиллерийские обстрелы, заставили отступить российские войска, испытывавшие жестокий "снарядный голод" и захватили большую часть Галиции и Волыни. Но фронт на югозападе не был прорван.
  4.2.2. Западный фронт. Летом немецкие армии заняли Польшу с Варшавой, затем часть Белоруссии, Литвы (включая Вильно), Латвии и вышли к Риге. К октябрю фронт остановился, началась длительная окопная война.
  4.2.3. Итоги 1915 г. Из строя вышел весь состав довоенной подготовленной кадровой армии. Россия потеряла западные территории, но сохранила основную промышленную, топливную и сельскохозяйственную базу. В то же время увеличилось германское превосходство в артиллерии, особенно тяжелой, еще более очевидным стала узость железнодорожной сети России. 
В августе Николай II взял на себя командование войсками, назначив опытного стратега М.В. Алексеева начальником Генштаба.
Союзники, к которым присоединилась Италия, в этот период не предприняли ни одной значительной операции, ограничившись крупными поставками в Россию вооружений и угля.

4.3. 1916 г. Германское командование перенесло основные военные усилия с Восточного на Западный фронт. Началась битва за крепость Верден, защищавшую путь на Париж. В тяжелом положении находилась итальянская армия.
  4.3.1. "Брусиловский прорыв". Российское командование, планировавшее развернуть летом наступление силами Западного фронта в Литве и Белоруссии при поддержке ЮгоЗападного и Северного фронтов, вынуждено было изменить сроки и направление главного удара. В мае 8я армия генерала А.А. Брусилова осуществила прорыв австрийских позиций, отбросив противника на 120 км. Наступление Западного фронта было приостановлено для усиления войск Брусилова, но германские подкрепления позволили австровенгерской армии, потерявшей 1,5 млн. чел., стабилизировать линию фронта в Галиции и Буковине.
  4.3.2. Кавказская армия взяла Эрзрум и Трапезунд. Румыния выступила на стороне Антанты, но быстро потерпела поражение, что удлинило линию фронта еще на 500 км.
  4.3.3. В итоге борьбы 1916 г. англофранцузские и итальянские армии были спасены от поражения. Англия и Франция в этих условиях в 19151916 гг. заключили соглашения с Россией о ее послевоенных территориальных приобретениях в Прибалтике и будущей передаче под ее контроль не только проливов Босфор и Дарданеллы, но и Константинополя.

5. ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 

5.1. Промышленность 
  5.1.1. Объем промышленного производства в 19141916 гг. вырос на 22 %. К 1916 г. промышленность полностью перестроилась, была выполнена довоенная программа по вооружению. Развивалась как крупное частное и казенное, так и кооперативное и артельное производство, работавшее на оборону. 
Несколько изменилась отраслевая промышленная структура. При сокращении "мирной" легкой промышленности, тяжелая индустрия производила продукции в 3 раза, а по военным заказам в 1020 раз больше, чем до войны. Начался выпуск автомобилей, броневиков, самолетов. Были созданы отечественная электротехника и радиопромышленность. Нехватка снарядов, винтовок и обмундирования больше не наблюдалась. Россия в 1916 г. с учетом поставок союзников полностью обеспечивала все потребности армии и в военнотехническом отношении была готова к широкомасштабным наступлениям. 
Узким местом оставался транспорт. Железнодорожное строительство продолжалось, но транспортная сеть едва справлялась с нуждами фронта. Снабжение тыла резко ухудшилось при наличии достаточных запасов продовольствия.
  5.1.2. Новые формы организации промышленности. Большую роль в мобилизации мелкой промышленности сыграли образовавшиеся в 1915 г. общественные Земский и Городской союзы. Ими был создан объединенный по снабжению армии комитет, под председательством Г.Е. Львова (Земгор), занимавшиеся прежде всего организацией медицинской помощи, сбором продовольствия для армии и т.п.
Для распределения заказов и сырья в 1915 г. на базе представительных организаций крупной буржуазии возникли Военнопромышленные комитеты (председатель Центрального ВПК  А.И. Гучков)
Координацию всей деятельности по обеспечению обороны осуществляло правительство через руководимые им Особые совещания по обороне, топливу, продовольствию, перевозкам. Особое совещание по обороне координировало деятельность других особых совещаний и множества отраслевых комитетов: металлургического, сахарного, суконного и пр. Во главе каждого совещания и комитета стоял министр. Поскольку совещания регулировали деятельность не только казенных, но и частных предприятий, в их руководства входили не только государственные чиновники, но и члены Госсовета и Думы, а также представители крупных предпринимателей.

5.2. Сельское хозяйство пострадало в большей степени. В связи с мобилизацией почти половины трудоспособных сельскохозяйственных работников, конфискацией для армии 2,5 млн. рабочих лошадей и оккупацией части российской территории посевные площади сократились на 10 %, сбор зерна  на 20 %, производство мяса  на 70 %.
В то же время, благодаря прекращению зернового экспорта, принятию "сухого закона" и введению в 1916 г. в ряде губерний продразверстки  принудительной продажи части хлеба для нужд армии по фиксированным ценам, хлеба и в целом продовольствия в стране было достаточно. Нехватка хлеба на фронте и в прифронтовых городах, в том числе в Петрограде, вызывалась лишь транспортными проблемами.
В то же время сбор некоторых сельскохозяйственных культур, прежде всего картофеля, сократился. Снижение производства сахара на 35% привело к введению карточек на него.

5.3. Финансы. Военные расходы в 3 раза превышали доход государства, серьезно сократившийся изза запрета на продажу алкоголя. Дефицит бюджета покрывался возросшей денежной эмиссией, внешними и внутренними займами. В результате государственный долг увеличился в 4 раза по сравнению с довоенным, образовались излишки бумажных денег, быстро росла инфляция. В 19141916 гг. цены выросли в 45 раз.

6. РАЗВИТИЕ СОЦИАЛЬНОПОЛИТИЧЕСКОГО КРИЗИСА

6.1. В первые месяцы войны все слои общества поддержали правительство. Перед Зимним дворцом прошла многотысячная демонстрация в поддержку войны. Многих охватили антинемецкие настроения. СанктПетербург был переименован в Петроград. Рабочие забастовки практически прекратились (сравните: 1,5 млн. стачечников в январеиюле 1914 г. и 35 тыс.  в августедекабре того же года).
Политические партии, в том числе либералы, выступили за войну до победного конца и проголосовали в Думе за предоставление военных кредитов. Воздержались лишь трудовики и социалдемократы (большевистские депутаты присоединились к декларации меньшевиков), объявившие войну империалистической, но признвшие необходимость обороны страны. Но уже в сентябре Ленин, напомнив слова Маркса: "у пролетариата нет отечества", провозгласил тезис о том, что "поражение самодержавия и его армии в войне будет для рабочих России меньшим злом, чем его победа". Пораженчество большевиков оттолкнул от них рабочие массы, арест думской большевистской фракции не вызвал протестов рабочих.
Приостановление на полгода заседаний Думы также было спокойно воспринято общественнополитическими группами и партиями.

6.2. В 1915 г. политическая ситуация изменилась.
  6.2.1. Общественное движение. Поражения русской армии вновь вызвали недовольство правительством. Возобновилось рабочее забастовочное движение (600 тыс. стачечников). Начались крестьянские волнения, число которых, впрочем, было невелико (177). Сотни общественных союзов и комитетов помощи фронту, прежде всего Земгор, играли все большую роль в социальнополитической жизни страны.
  6.2.2. Политические партии и Прогрессивный блок. Кадеты, октябристы и умеренные правые обвинили в военных поражениях правительство. Земства и города потребовали созыва Думы. Николай II пошел на некоторые уступки, созвав в июле Думу и уволив ряд министров, вызывавших недовольство общественности, в том числе военного министра В.А. Сухомлинова, оберпрокурора Синода В.К. Саблера и министра юстиции И.Г. Щегловитова.
В августе в Думе впервые образовалось оппозиционное большинство  Прогрессивный блок, объединявший либералов различных направлений, а также умеренных правых, возглавленный правым В.В. Шульгиным и кадетом П.Н. Милюковым. Коалиция потребовала сформирования правительства "общественного доверия" из политических деятелей, предложенных блоком, а также проведения политических реформ. 
Хотя некоторые министры поддержали Думу, император приостановил деятельность парламента и заменил "либеральных" министров. Казалось, политический кризис завершился.

6.3. Но в 1916 г. в связи с ухудшением положения на фронте антиправительственные настроения усилились.
  6.3.1. Протесты солдат, рабочих и крестьян. На передовой увеличилось дезертирство, ослабла дисциплина, проводились стихийные братания российских и немецких солдат. В армии начались открытые выступления, в том числе вооруженные. 
Развернулись массовые рабочие забастовки (1 млн. стачечников), многие из которых выдвигали политические и антивоенные лозунги (30% забастовщиков). В октябре произошел резкий подъем стачечного движения, в декабре активность пролетариата, агитируемого не только левыми, но и либералами, выросла еще больше. 
Возросло число крестьянских выступлений (294).
6.3.2. Объединенная политическая оппозиция. Думский Прогрессивный блок, поддержанный Земгором, в ноябре 1916 г. выдвинул еще более радикальное требование создания "ответственного министерства"  правительства, подотчетного парламенту. С речами против правительства выступали уже не только кадет Милюков, октябрист Гучков, но даже ярый монархист Пуришкевич. Прогрессисты, вышедшие из Блока, предлагали вывести движение за стены Думы и обратиться с воззванием к народу и армии.
Ряд либеральные общественнополитических деятелей, генералов и крупных предпринимателей попытались организовать заговор с целью замены Николая II его дядей Николаем Николаевичем и проведения необходимых преобразований.
  6.3.3. Реакция самодержавия. Николай II не желал уступить требованию общества, лишь перетасовывая состав правительства, что Пуришкевич назвал "министерской чехардой". Ни один из 4 председателей Совмина и 6 министров внутренних дел, сменившихся за 19151916 гг. не устраивал Думу и общество.
Крайне правые попытались поднять авторитет монарха, убрав влиявшего на царя Григория Распутина  символ разложения самодержавия. 16 декабря он был убит группой великосветских заговорщиков. Но последовали лишь репрессии: заседания Думы были прерваны, новое правительство Н.Д. Голицына оказалось еще консервативнее, был "обновлен" Госсовет, во главе которого встал одиозный И.Г. Щегловитов, развернулось подавление возросшего стачечного движения. 
Столкновение режима и широких слоев общества стало неизбежным.

7. ВЫВОДЫ

7.1. К 1917 г. военная программа была выполнена, наладилось производство вооружений, промышленность и сельское хозяйство в целом обеспечивали армию и мирное население. В то же время росла инфляция. Основной проблемой явилась узость железнодорожной сети, что привело к нехватке боеприпасов и продовольствия на фронте и в прифронтовых районах.

7.2. Поражения российской армии 19151916 гг. обострили внутриполитическую ситуацию в стране. Разрасталось забастовочное движение, вспыхивали выступления крестьян, начались волнения в армии. Работа правительства была дезорганизована. В Думе сложилось антиправительственное большинство, выдвинувшее лозунг, формирования правительства, ответственного перед парламентом.

7.3. Николай II проявил неспособность управлять ситуацией. Не идя на уступки общественному движению. Принимая непопулярные меры, он провоцировал падение своего авторитета и новый подъем недовольства и протестов.

7.4. Правые уповали на мудрость монарха, либералы разрабатывали планы дворцового переворота, немногочисленные социалдемократы и эсеры пытались организовать рабочих. 
Стихия народного протеста, спровоцированная возросшими противоречиями, неуспешной войной, проблемами транспорта и т.д., как всегда неожиданно для реформаторов и революционеров опрокинула все планы, определив вступление России в новую эпоху.
В результате, в февралемарте 1917 г. многовековая российская монархия рухнула.

II.  ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Какие цели преследовала Россия, вступая в войну?
2. Опишите ход военных действий в 19141916 гг.
3. Как развивалась во время войны промышленность России?
4. Имела ли Россия в 1916 г. экономические возможности для продолжения войны? Могла ли Россия выиграть войну?
5. Как вы оцените политическую ситуацию в стране в 1916 г. Имелись ли политические условия для успешного продолжения войны? Какие социальные группы и политические организации выступали с антивоенных позиций?
6. Что такое "Прогрессивный блок"? Какое место в расстановке политических сил России он занимал?
7. Какую роль сыграла первая мировая война в обострении социальнополитических противоречий в России?

ЛИТЕРАТУРА

1. История политических партий России / Под ред. А.И. Зевелева.  М., 1994;
2. Конституционнодемократическая партия // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 267268;
3. Партия прогрессистов // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 428430;
4. Пушкарев С.Г. Обзор русской истории.  М., 1993.  Гл. 17.  Раздел 5;
5. Российская дипломатия в портретах / Под. ред. А. В. Игнатьева.  М., 1992.  Ч. 4.  Гл. 5;
6. "Союз 17 октября" // Политические партии России. Конец XIXпервая треть XX века. Энциклопедия.  М., 1996.  С. 579580.
7. Федоров В.А. История России. 18611917. Учебник для вузов.  М., 1998.  Гл. 14.


ТЕМА 53. РОССИЙСКАЯ КУЛЬТУРА 
В НАЧАЛЕ ХХ В.

1. СОЦИАЛЬНОИСТОРИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ 

1.1. Новый этап в развитии цивилизации. В конце XIXначале XX в. Россия вместе со всем человечеством вступила в новую эпоху. Близились серьезные изменения в общественном и политическом развитии, наступало время войн и революций.
  1.1.1. В экономическом плане все большее значение приобретала индустрия. Развитие производства способствовало ускоренному развитию науки, обеспечивало научнотехнический прогресс.
  1.1.2. Социальное развитие, вызванное экономическими процессами, сопровождалось быстрым ростом городов, распространением городской культуры и образования. Возникали новые социальные группы, связанные с развитием мирового хозяйства. Во много раз вырос круг потребителей культуры.
  1.1.3. Политические процессы. Осознание неизбежности социальнополитических преобразований и крушения традиций, с одной стороны, вызывало стремление к новому, а с другой  вызывало боязнь радикальных перемен, ломки старого, что приводило к росту интереса к мистике, возникновению мыслей "о закате цивилизации". 
Тем более остро проявлялись обе эти тенденции в России в эпоху социальнополитических кризисов начала ХХ в.
  1.1.4. На рубеже веков национальное самосознание в передовых странах мира, обрело новые формы и поднялось на новый уровень. Национальная идея способствовало усилению националистических настроений, и, в то же время, привела к повышению влияния национальных традиций и народной культуры.

1.2. Новый этап в развитии культуры.
  1.2.1. Функции культуры. Культура на новом этапе не просто выполняла вспомогательные социальные функции. Она стала самостоятельной общественной, в том числе производительной, преобразующей силой. Изменилось ее содержание.
  1.2.2. Новое единство обрела мировая культура. Ее различные национальные части, сохраняя свою самобытность и особенности, взаимодействовали, взаимовлияли и дополняли друг на друга.

1.3. Особенности художественной культуры на рубеже веков. Кроме черт, свойственных культуре конца XIXначала XX в. в целом, искусство того периода характеризовалось своими особенностями.
  1.3.1. Новые этапы в развитии мирового искусства. В конце XIX в. произошел скачок в содержании мировой художественной культуры. 
 От принципа непосредственного изображения мира искусство преходило к его преображению художественными средствами  модерну (импрессионизм, символизм и др.). 
Провозглашались идеи самоценности искусства, ранее в значительной степени игравшего вспомогательную роль по отношению к общественной мысли. Так в России XIX в. именно в литературе и живописи были наиболее остро поставлены вопросы социального развития. Наиболее важные из них стали названиями известных произведений Герцена ("Кто виноват?") и Чернышевского ("Что делать?"), имевших огромный резонанс в обществе.
 Затем, уже в начале XX в., началось движение к принципам воссоздания новой реальности художественным языком  авангардизму (кубизм, футуризм и др.). Распространилась концепция самодостаточности искусства.
  1.3.2. Диверсификация исскусства. Разнообразие стилевых направлений. В отличие от предыдущей эпохи, когда в искусстве господствовало одно направление  реализм, в конце XIXначале XX в. одновременно с возникновением новых направлений, сохранялись и развивались ранее существовавшие, достигая значительных результатов.
  1.3.3. Две точки зрения на развитие культуры на рубеже веков. Если быстрое и прогрессивное развитие науки, техники и образования в начале ХХ в. не отрицается никем, то в отношение искусства и гуманитарных наук существуют два мнения. 
Точка зрения современных ученых связана концепции, сформулированной русским философом Н.А. Бердяевым, писавшим о ренессансе (возрождении) российской культуры в начале ХХ в.

Раньше была распространена другая точка зрения, сформулированная российскими социалистами того времени и принятая в советской науке: русское искуство начала ХХ в. переживало не ренессанс, а декаданс (упадок). 
Это мнение основывалось на выводе о кризисе буржуазного общества и буржуазной культуры в эпоху империализма  "умирающего капитализма". Марксисты "видели" признаки приближения социалистической революции и в естественной цикличности экономики и в развитии религиозной философии и в возникновении искусства, отличного от критического реализма, который они считали наивысшим достижением "буржуазной культуры", так как он прямо отражал проблемы общества.

2. ПРОСВЕЩЕНИЕ

2.1. Начальное образование. В конце XIXначале XX в. уровень грамотности вырос с 1897 г. (21 %) по 1917 г. (31 %) в 1,5 раза. Если не учитывать детей дошкольного возраста, около 40% российских подданных умели читать. В абсолютных цифрах число грамотных увеличилось в 2 раза (со 26,5 млн. до 53 млн. чел). Возросли темпы роста начального образования. В начале века ежегодно создавалось 56 тыс. новых школ. В соответствии с законопроектом, который Дума не успела принять до войны, правительством с 1907 г. выделялись значительные средства для создание в 10летний срок системы всеобщего начального образования. Бюджет начальной школы в 19071914 гг. вырос в 6 раз.

2.2. Средняя и высшая школа. 
  2.2.1. Увеличилась численность гимназий и реальных училищ, выпускники которых снова могли поступать в технические вузы без экзамена. Возникла сеть высших начальных училищ, дававших возможность поступить в среднюю школу. 
  2.2.2. Развивалась система профессиональных  горных, речных, железнодорожных, фабричных (в 1913 г.  св. 4 тыс.) и коммерческих училищ (в 1913 г.  св. 250).
  2.2.3. Для обеспечения всеобщего начального обучения развитие педагогического образования. К 1914 г. в России существовало 47 учительских институтов и свыше 170 учительских семинарий (училищ).
  2.2.4. Совершенствовалась высшая школа, в которой после 1905 г. была восстановлена автономия, выборность ректоров и деканов и т.д. Создавались новые вузы, прежде всего технические. Число высших учебных заведений достигло к 1914 г. 135 со 127 тыс. студентов. После революции 19051907 гг. возникали не только государственные, но и "народные" вузы, создавашиеся на средства благотворителей (университет А.Л. Шанявского, педагогический институт П.Г. Шелапутина и др.). 
В высшей школе преподавали крупнейшие российские ученые, развивалась вузовская наука.

2.3. Внешкольное народное просвещение охватило широкие слои общества. Не только в городах, но и в рабочих поселках было создано св. 1 тыс. культурнопросветительских обществ и народных домов.. Создавались рабочие театры. Число библиотек, в том числе публичных, выросло после революции 19051907 гг. в 5 раз (1914г.  св. 75 тыс.).
Развивалось книжное дело. Издавались десятки тысяч книг. Возникали тысячи новых типографий и издательств. Крупнейшие издательские фирмы, такие как товарищество М. Вольфа, издательство И.Д. Сытина и другие выпускали "народные" книжные серии.
После отмены цензуры (ноябрь 1905 г.) в 10 раз увеличилось число периодических изданий. Только газет, которые читали все слои населения, издавалось к 1917 г. свыше 1100. Некоторые популярные журналы издавались более, чем стотысячными тиражами. Так, например, "Нива", которую читали все слои населения, выходила в начале века тиражом около 250 тыс. экземпляров.

3. НАУКА

3.1. Естественные и технические науки быстро развивались в связи с возросшими нуждами промышленности и армии. 
  3.1.1. Наука. Значительных успехов добились основатель аэродинамики Н.Е. Жуковский; математик С.А. Чаплыгин; сделавший важнейшие открытия в области физики П.Н. Лебедев; геохимик и биохимик, заложивший основы современной экологии В.И. Вернадский; физиолог, нобелевский лауреат (1904 г.) И.П. Павлов; иммунолог, также получивший нобелевскую премию (1908 г.) И.И. Мечников; "отец" космонавтики К.Э. Циолковский и др.
  3.1.2. Техника. Начало ХХ в. и особенно годы первой мировой войны характеризовались крупными достижениями в области техники. Началось самолето и автомобилестроения. Не имели мировых аналогов такие российские изобретения, как четырехмоторный самолет И.И. Сикорского "Илья Муромец", пистолетпулемет, лыжногусеничный автомобиль и др.
Несмотря на серьезный прогресс в науке, технический уровень российского хозяйства отставал от западного, а свыше 60 % использовавшихся машин и оборудования отечественной промышленности были произведены за рубежом или по иностранным чертежам. Но быстрое развитие науки и техники, которое в 1910е гг. стали активно поддерживать российские предприниматели внушало надежду на скорейшее достижение европейского уровня.

3.2. Гуманитарные науки традиционно играли большую роль в отечественной науке и определяли характер среднего и высшего образования. Тем более они вызывали огромный интерес в российском обществе начала века, находившимся в условиях соцальнополитического кризиса. При этом усилилась связь между философскими, историческими и пр. концепциями российских ученых и их политическими взглядами. Многие ученые обратились к непосредственной политической деятельности, работая в различных политических партиях и организациях: от РСДРП до Союза русского народа.
  3.2.1. В философии того периода отчетливо проявились две тенденции.
 В работах социалдемократов Г.В. Плеханова, В.И. Ульянова (Ленина), А.А. Богданова развивался философский материализм, сочетавший позитивизм и революционные идеи. 
 Одновременно наблюдался расцвет религиознофилософского направления. В сборниках "Проблемы идеализма" (1902 г.), "Вехи" (1909 г.), трудах Н.А. Бердяева, С.Н. Булгакова, П.А. Флоренского сочеталось развитие идей В.С. Соловьева и В.В. Розанова о "новом религиозном сознании" с положениями либеральной мысли о самоценности личности и духовной свободе человека.
  3.2.2. Историческая наука развивалась в трудах В.И. Ключевского, С.Ф. Платонова, П.Н. Милюкова, Н.П. ПавловаСильванского, А.С. ЛаппоДанилевского, Н.А. Рожкова, М.Н. Покровского. Совершенствовались методы исторического исследования, поднимались новые темы, самостоятельной отраслью истории стала историография.
  3.2.3. Получили значительные развитие также экономическая наука и социология (П.Б. Струве, М.И. ТуганБарановский, М.М. Ковалевский, П. Сорокин), а также филология (Ф.Ф. Фортунатов, А.А. Шахматов, И.А. Бодуэн де Куртенэ).

3.3. Переворот в научных взглядах, значительный вклад в который сделали российские ученые, сопровождался расширением круга исследователей. В конце XIX XX в. в России образовалось свыше 700 научных и научнотехнических обществ. Важно, что такие общественные организации возникали не только в признанных научных центрах, но и в десятках периферийных городов. В начале века выходили сотни научных и научнопопулярных журналов.

4. ХУДОЖЕСТВЕННАЯ КУЛЬТУРА
(ИССКУССТВО)

4.1. Литература. Стилевые направления.
  4.1.1. Реализм. В конце XIX начале XX в. в российской прозе продолжался расцвет основного литературного направления второй половины прошлого века  критического реализма. Новые значительные произведения создал Л.Н. Толстой. Социальные и социальнопсихологические проблемы нашли глубокое отражение в творчестве А.П. Чехова, В.Г. Короленко, А.И. Куприна, И.А. Бунина. Широкую известность получили Максим Горький (А.М. Пешков), МаминСибиряк и др.
  4.1.2. Модернизм. Но и стремление искусства к преобразованию действительности художественными средствами нашло в России благодатную почву. 
 Тезис о самоценности искусства, соединившись с идеями русских мыслителей В.С. Соловьева и Д. Мережковского о религиозном смысле творчества, дал начало собственно русскому символизму. Его теоретиком в середине 1890х гг. выступил В.Я. Брюсов. Брюсов вместе с другими символистами (К.Д. Бальмонт, А. Белый (Б.Н. Бугаев), А.А. Блок), оперируя многозначными понятиямисимволами, пытались в окружающей реальности вычленить признаки "истинного глубинного мира". Такое мифопоэтическое восприятие обусловило взлет поэзии, что дало возможность Н.А. Бердяеву определить начало XX в. как "серебряный век русской поэзии", наступивший после длительного господства социальной прозы.
 Другое модернистское направление  акмеизм явился реакцией на символизм. Н.С. Гумилев, А.А. Ахматова, О.Э. Мандельштам, М. Цветаева, создавшие новую лирическую поэзию, вернулись из мира символов к земному человеку, но не к его социальным проблемам, а к миру человеческих чувств.
  4.1.3. Авангардизм. В 1910е гг. из идеи самоценности художественного творчества выросла мысль о его самодостаточности. Апологетика субъективизма, отрицание традиционной культуры, активизм выразились в деятельности сторонников "искусства будущего"  футуристов. В. Хлебников, Д. Бурлюк, И. Северянин, В.В. Маяковский в 1912 г. выступили с манифестом "Пощечина общественному вкусу", где призывали на основе абсолютной свободы "творить не искусство, творить реальность". 
По иному относились новые авторы к прошлому России. Если во второй половине XIX в. крупнейшими художниками слова история воспринималась как трагедия, то символисты опоэтизировали ее как песнь, а авангардисты изображали как фарс.

4.2. В российской живописи и графике раньше, чем в литературе выявились новые тенденции.
  4.2.1. Реализм. С одной стороны на рубеже веков сохранялись традиции академической школы, прежде всего в полотнах И.Е. Репина. Продолжало действовать Товарищество передвижных выставок (А.М. и М.М. Васнецовы, И.И. Левитан, А.Е. Архипов, К.Ф. Юон и др.).
  4.2.2. Модернизм. С другой стороны, уже в 1880е гг. в отечественной живописи возникли новые тенденции на основе обращения художников к историческим сюжетам. Так, А.П. Рябушкин первым перешел от драматизма в изображении прошлого к его поэтизации, от этического восприятия к эстетическому. Художественное мифотворчество и попытки выразить в живописи национальную идею продолжил М.В. Нестеров, назвавший свое творчество "опоэтизированным реализмом". Сочетание условного с реальным развивали КА. Коровин, основатель русского или декоративного импрессионизма, и В.А. Серов, проделавший путь от академизма к модерну. В полотнах художникасимволиста М.А. Врубеля акцент уже делался на фантастический вымысел и недосказанность.
В конце 1890х гг. модерн в российском изобразительном искусстве открыто декларировал свои принципы. В 1898 г. было создано общество художников "Мир искусства", выпускавшее одноименный журнал. Его участники А.Н. Бенуа, Л.С. Бакст, К. Сомов, Е.Е. Лансере, Н.К. Рерих, Б.М. Кустодиев, к которым примыкали Серов и Коровин, провозгласили автономию искусства, главенство для творчества проблемы красоты. Формально не считая себя символистами, они стояли на позициях преображения действительности при помощи живописных и графических символов и метафор.
Своеобразным было творчество художников  последователей В.Э. БорисоваМусатова, создавших общество "Голубая Роза" (П.В. Кузнецов, К.С. ПетровВодкин) и работавших над символистской теорией живописи.
4.2.3. Авангардизм. Появление в 1910 г. общества "Бубновый валет" (П.П. Кончаловский, А.В. Лентулов, Р.Р. Фальк), а затем  "Ослиный хвост" (М.Ф. Ларионов, Н.С. Гончарова, Д. Бурлюк) знаменовало собой переход лидерства обновления к российскому авангарду, который искусствоведы назвали "русским взрывом". Ларионов и Гончарова развивали русский кубизм  "кубофутуризм".
Одновременно развивался экспрессионизм, последователи которого также совершили "скачок в беспредметность". Теоретик абстрактного искусства В.В. Кандинский; основатель "супрематизма" К. Малевич; создатель "аналитической живописи" П.Н. Филонов; "бытовой символист" М.З. Шагал, каждый по своему утверждали господство творчества над формами, создавая в своих работах новые миры.

4.3. В архитектуре, где, в отличие от литературы и живописи, во второй половине XIX в. отсутствовал единый стиль, в 90 гг. XIX в. оформился в качестве ведущего новый стиль "модерн". 
  4.3.1. Особенностью модерна стала подчеркнутая функциональность построек, здания сооружались "изнутри наружу"  интерьер обносился стенами, живописное декоративное убранство основывалось на гнутых формах и линиях, отрицалась симметрия. Широко применялись новые строительные материалы: железобетон, сталь, стекло. 
  4.3.1. "Отцом" русского модерна стал Ф.О. Шехтель, привлекавшим для внутреннего оформления Врубеля. Шехтель одним из первых в начале XX в. перешел от романтического модерна к рациональному, упрощенному, воплотившемуся в многоэтажных монументальных зданиях с прямоугольными формами. В том же стиле строили Л.Н. Кекушев, В.Ф. Валькотт.
  4.3.2. Другие стили и направления. Одновременно с модерном из псевдорусского стиля возник неорусский, использовавший некоторые достижения модерна и ставший затем одним из его вариантов. Развивался и неоклассицизм, как в сочетании с модерном (Р.Р. Клейн, Ф.И. Лидваль), так и в чистом виде (И.А. Фомин, И.В. Жолтовский). 
Фомин, кроме того внес большой вклад в развитие отечественного градостроительства, получившего в этот период совершенно новый размах. В начале XX в. проектировались целые города, возникали планы перестройки Петербурга. В основном они не были реализованы, но эта архитектурная тенденция сохранилась и получила развитие в советское время.

4.4. В развитии скульптуры неоклассический стиль в работах Р.Р. Баха, С.М. Волнухина сочетался с модернизмом в скульптурах импрессионистов П.П. Трубецкого (памятник Алесандру III в Петербурге), А.С. Голубкиной, Н.А. Андреева (памятник Н.В. Гоголю в Москве). В многогранном творчестве художникауниверсалиста С.Т. Коненкова античная пластика соединялась с модерном и фольклорными мотивами.

4.5. В музыке проявились те же тенденции. Развивали традиции Чайковского и "Могучей кучки" РимскийКорсаков и А.К. Глазунов. Совершенствовал классические музыкальные принципы композиторноватор и блестящий пианист С.В. Рахманинов. Одновременно искали новые формы И.Ф. Стравинский, А.Н. Скрябин, Н.К. Метнер, в творчестве которых ощутимы явления музыкального символизма, импрессионизма и экспрессионизма.

4.6. Театральное искусство. 
  4.6.1. Драматический театр. На рубеже веков старые традиции продолжали Малый, Александринский театры и десятки губернских и частных трупп. 
Но в конце XIX в. искусство драмы также вступило на путь обновления. В 1898 г. К.С. Станиславский, создатель новой системы актерской работы, и В.И. НемировичДанченко основали с помощью С.Т. Морозова Московский Художественный театр, ставший центром новаторских экспериментов. В 1904 г. В.Ф. Комиссаржевская создала Драматический театр в Петербурге, где также ставились пьесы Чехова, Горького, Ибсена. В развитие "нового русского театра" свой вклад сделали режиссеры В. Мейерхольд и В. Вахтангов. 
  4.6.2. Развитие оперного искусства проявлялась не только в новых постановках Большого и Мариинского, но и в создании провинциальных и частных оперных театров. Большую известность получили оперы, созданные предпринимателями С.И. Мамонтовым (1885) и С.И. Зиминым (1904).
Отечественная вокальная школа достигла расцвета в исполнительском искусстве Ф.И. Шаляпина, Л.В. Собинова, А.В. Неждановой.
  4.6.3. Балет. Наряду с развитием классического балета в творчестве хореографа М. Петипа, в России возник новый балет. 
Модерновые постановки М. Фокина и балеты Стравинского оформляли художники"мирискусники" Бенуа, Бакст, Коровин. В академических и новаторских спектаклях танцевали А. Павлова, В. Нижинский и целая плеяда танцоров, приобретших мировую известность.

4.7. Кинематограф появился в Росси сразу же после его изобретения и стал быстро развиваться, став самой массовой формой искусства. К 1914 г. было построено св. 4 тыс. "электротеатров" и "иллюзионов". Ежедневно миллионы зрителей смотрели картины зарубежного производства и 30 отечественных студий. Российское кино, где ставил картины Я. Протазанов, играли актеры И. Мозжухин, В. Холодная, А. Коонен, приобрело мировое признание. 

5. МАССОВАЯ КУЛЬТУРА И ФОЛЬКЛОР

5.1. Массовая культура. В конце XIXначале XX в. произошел революционный переворот в области распространения художественных произведений, значительно вырос круг потребителей культуры. Развитие книжного дела и периодической печати, появление многотиражных газет и журналов для всех слоев населения, изобретение радио и кинематографа обусловили нарастающую тенденцию формирования массовой культуры. Возник особый культурный пласт, напрямую связанный с "рынком", предназначенный для "употребления" массами. 
Большой популярностью у городских низов, в среде рабочего класса пользовались брошюры с примитивным "занимательным" сюжетом, описывающие картинные страсти. Огромной популярностью пользовались сентиментальное сочинение "Прекрасная магометанка умирает на гробе своего мужа" Н. Зряхова, лубочный детектив "Ванька Каин" М. Комарова, анонимное "Убийство на дне моря" и т.п. Для крестьян такие произведения оставались основным видом потребляемой литературы. Над страданиями их персонажей плакали, подвигами их героев восхищались, их читали вслух неграмотным односельчанам.
С одной стороны, распространение доступной и дешевой продукции массовой культуры расширяло возможности удовлетворения возрастающих культурных потребностей широких слоев населения. С другой стороны, массовая культуры формировала упрощенные нравственноэтических и эстетических представления.
5.2. Если предлагавшаяся обществу и находившая спрос массовая культура, по мнению многих современных философов и психологов, является "выражением духовной несвободы", то фольклор всегда был выражением духовной свободы народа. В эпоху технического прогресса фольклор отнюдь не утратил своего значения, но приобрел новые черты. Наиболее популярными его жанрами становятся байки и побасенки, частушки и анекдоты, фиксировавшие действительность наиболее прямо и непосредственно.

6. ИТОГИ

6.1. Общие итоги. 
  6.1.1. Итоги развития российской культуры в конце XIXначале XX в. со всей очевидностью свидетельствуют о ее расцвете, связанным как с определенной фазой собственного развития, так и с ускорением духовных, социальных, политических, экономических процессов в российском обществе и в мире. 
  6.1.2. В России произошла так же как и в Европе, произошла трансформация искусства, перешедшего от принципа отражения действительности к ее изменению, а затем к созданию новой художественной реальности. 
  6.1.3. При этом изменения были еще более активными, чем в Европе. Часто одни и те же художники за относительно короткий период своего творчества переходили от реализма к модерну, а затем авангардизму, в рамках которого создавали оригинальные направления.
  6.1.4. В то же время культурный взрыв в России, где назревала революция, сопровождался появлением в творчестве некоторых философов, поэтов, художников ноток надрыва. При этом декадентские настроения, вызванные предчуствием социальных изменений, так же как развитие религиознофилософских идей, были характерны для всей европейской культуры того периода.
  6.1.5. Как и в других странах в России рост грамотности и развитие культурных потребностей привел к формированию массовой культуры. Возрос спрос на массовую литературу упрощенного содержания, миллионы российских зрителей ежедневно смотрели кинофильмы аналогичного характера.

6.2. Особенности российской культуры.
  6.2.1. В России еще в большей степени, чем в Европе обновление гуманитарной культуры характеризовалось тесным переплетением философии, литературы, живописи, архитектуры, музыки.
  6.2.2. "Многоукладность" русского искусства, в рамках которого сосуществовали, развивались и взаимодействовали различные старые и новые стили и направления, реализовывалась в том числе в создании различных творческих товариществ и союзов.
  6.2.3. Развитие российского национального самосознания проявилось в развитии оригинальных философских и общественных концепций, использовавших идею своеобразия российской цивилизации, и в обращении представителей различных форм, направлений и стилей искусства к национальноисторическим традициям, народному творчеству, фольклору.
6.2.4. Если во второй половине XIX в. мировое признание получили российская литература и музыка, то в начале ХХ в.  балет, особенно после успеха "русских сезонов", организованных в Париже Дягилевым. Русская живопись, опередив в своем развитии западноевропейскую также начала свое движение к мировой славе. Российская культура окончательно стала частицей мировой культуры, развиваясь под ее воздействием, но на собственной основе, не только заимствуя, но и предлагая свои новейшие достижения, вошедшие в сокровищницу мировой науки и искусства.

ВОПРОСЫ И ЗАДАНИЯ

1. Какие качественно новые черты приобрела российская культура на рубеже веков?
2. Какое место в начале ХХ в. занимала российская культура в мировой?
3. Как были связаны политические и социальные процессы в стране с развитием культуры?

4. Какие открытия мирового значения принадлежат российским ученым конца XIXначала ХХ в.?
5. Н.А. Бердяев назвал начало ХХ века "серебряным веком" русской поэзии. Он имел ввиду возрождение значимости поэзии в русской литературе после "золотого века" поэзии Пушкина и Лермонтова и периода господства прозы во второй половине XIX в.
Можно ли распространить выражение "серебряный век" на всю русскую художественную культуру начала века? Объясните свой ответ.
6.  Проследите этапы развития художественной культуры в различных сферах искусства: живописи, архитектуре, скульптуре и т.д.
ЛИТЕРАТУРА

1. Балакина Т.И. История русской культуры.  М., 1996.  Гл. 11;
2. Сарабьянов Д.В. История русского искусства конца XIXначала XX века.  М., 1993. 
3. Шульгин В.С., Кошман Л.В., Зезина М.Р. Культура России IXXX вв.  М., 1996.  Гл. 10.



1 Здесь и далее все даты приводятся по новому стилю.
