Автоматическое распознавание и последующее выделение в текстах именных групп с собственными именами, обозначающих людей, учреждения и географические объекты, является особой проблемой компьютерной обработки текстов на естественном языке (АОТ). Имена собственные, в отличие от имен нарицательных, образуют открытый, постоянно расширяющийся список. Поэтому пополнение ими словаря системы, предназначенной для автоматической обработки текстов (АОТ), в значительной степени осложнено.
Мы исходим из того, что АОТ-система должна уметь обращаться с каждой новой единицей как с уже известными, то есть быть способной отнести конкретную единицу к одному из классов, заданных в системе, и приписать ей необходимые признаки. Одновременно необходимо, чтобы система АОТ, в особенности та, в задачу которой входит обработка больших текстовых массивов, могла самостоятельно интерпретировать отдельные неизвестные слова и синтаксически связанные группы слов и классифицировать их. Такая проблема особенно остро встает при обработке текстов, изобилующих названиями организаций или географических объектов.